PŘIJALY TOTO NAŘÍZENÍ:

Článek 1

Nařízení (EU) 910/2014 se mění takto:

1)Článek 1 se nahrazuje tímto:

„Toto nařízení má za cíl zajistit řádné fungování vnitřního trhu a současně poskytovat odpovídající úroveň bezpečnosti prostředků pro elektronickou identifikaci a služeb vytvářejících důvěru. Za těmito účely toto nařízení:

a)stanoví podmínky, za nichž členské státy poskytují a uznávají prostředky pro elektronickou identifikaci fyzických a právnických osob, které spadají do oznámeného systému elektronické identifikace jiného členského státu;

b)stanoví pravidla pro služby vytvářející důvěru, zejména u elektronických transakcí;

c)stanoví právní rámec pro elektronické podpisy, elektronické pečetě, elektronická časová razítka, elektronické dokumenty, služby elektronického doporučeného doručování, certifikační služby pro autentizaci internetových stránek, elektronickou archivaci a elektronické potvrzování atributů, správu prostředků pro vytváření elektronických podpisů a pečetí na dálku a pro elektronické účetní knihy;

d)stanoví podmínky pro vydávání evropských peněženek digitální identity členskými státy.“

2)Článek 2 se mění takto:

a)odstavec 1 se nahrazuje tímto:

„1.    Toto nařízení se vztahuje na systémy elektronické identifikace oznámené členskými státy, na evropské peněženky digitální identity vydané členskými státy a na poskytovatele služeb vytvářejících důvěru usazené v Unii.“;

b)odstavec 3 se nahrazuje tímto:

„3.    Tímto nařízením není dotčeno vnitrostátní právo ani právo Unie týkající se uzavírání a platnosti smluv či jiných právních nebo procesních povinností týkajících se požadavků pro konkrétní odvětví s ohledem na formu se základními právními účinky.“

3)Článek 3 se mění takto:

a)bod 2 se nahrazuje tímto:

„2)    „prostředkem pro elektronickou identifikaci“ hmotná či nehmotná jednotka, včetně evropských peněženek digitální identity nebo průkazů totožnosti podle nařízení 2019/1157, obsahující osobní identifikační údaje, která se používá k autentizaci pro účely on-line či offline služby;“

b)bod 4 se nahrazuje tímto:

„4)    „systémem elektronické identifikace“ systém pro elektronickou identifikaci, na jehož základě jsou fyzickým či právnickým osobám nebo fyzickým osobám zastupujícím právnické osoby vydávány prostředky pro elektronickou identifikaci;“

c)bod 14 se nahrazuje tímto:

„14)    „certifikátem pro elektronický podpis“ elektronické potvrzení nebo soubor potvrzení, které spojují data pro ověřování platnosti elektronických podpisů s určitou fyzickou osobou a potvrzují alespoň jméno nebo pseudonym této osoby;“

d)bod 16 se nahrazuje tímto:

„16)    „službou vytvářející důvěru“ elektronická služba, která je zpravidla poskytována za úplatu a spočívá:

a)ve vytváření, ověřování shody a ověřování platnosti elektronických podpisů, elektronických pečetí nebo elektronických časových razítek, služeb elektronického doporučeného doručování, elektronických potvrzování atributů a certifikátů souvisejících s těmito službami;

b)ve vytváření, ověřování shody a ověřování platnosti certifikátů pro autentizaci internetových stránek;

c)v uchovávání elektronických podpisů, pečetí nebo certifikátů souvisejících s těmito službami;

d) v elektronické archivaci elektronických dokumentů;

e)ve správě prostředků pro vytváření elektronických podpisů a pečetí na dálku;

f)zaznamenávání elektronických údajů do elektronické účetní knihy.“;

e)bod 21 se nahrazuje tímto:

„21)    „produktem“ technické zařízení nebo programové vybavení či jejich příslušné součásti, které jsou určeny k používání pro poskytování služeb elektronické identifikace a služeb vytvářejících důvěru;“

f)vkládají se nové body 23a a 23b, které znějí:

„23a)    „prostředkem pro vytváření kvalifikovaných podpisů na dálku“ prostředek pro vytváření kvalifikovaných elektronických podpisů, přičemž kvalifikovaný poskytovatel služeb vytvářejících důvěru vytváří, spravuje nebo kopíruje data pro vytváření elektronických podpisů jménem podepisující osoby;

(23b)    „prostředkem pro vytváření kvalifikovaných pečetí na dálku“ prostředek pro vytváření kvalifikovaných elektronických pečetí, přičemž kvalifikovaný poskytovatel služeb vytvářejících důvěru vytváří, spravuje nebo kopíruje data pro vytváření elektronických podpisů jménem pečetící osoby;“

g)bod 29 se nahrazuje tímto:

„29)    „certifikátem pro elektronickou pečeť“ elektronické potvrzení nebo soubor potvrzení, které spojují data pro ověřování platnosti elektronických pečetí s určitou právnickou osobou a potvrzují název této osoby;“

h)bod 41 se nahrazuje tímto:

„41)    „ověřováním platnosti“ postup ověřující shodu a potvrzující platnost elektronického podpisu nebo elektronické pečeti nebo osobních identifikačních údajů nebo elektronického potvrzení atributů;“

i)doplňují se nové body 42 až 55, které znějí:

„42)    „evropskou peněženkou digitální identity“ produkt a služba, které uživateli umožňují uchovávat údaje o totožnosti, pověření a atributy spojené s jeho totožností, poskytovat je na požádání spoléhajícím se stranám a používat je pro autentizaci, on-line i offline, pro službu v souladu s článkem 6a; a k vytváření kvalifikovaných elektronických podpisů a pečetí;

(43)    „atributem“ prvek, rys nebo vlastnost fyzické nebo právnické osoby nebo subjektu v elektronické podobě;

(44)    „elektronickým potvrzováním atributů“ potvrzování v elektronické podobě, které umožňuje ověřování atributů;

(45)    „kvalifikovaným elektronickým potvrzením atributů“ elektronické potvrzení atributů, které je vydáno kvalifikovaným poskytovatelem služeb vytvářejících důvěru a splňuje požadavky stanovené v příloze V;

(46)    „autentickým zdrojem“ registr nebo systém, za který odpovídá subjekt veřejného sektoru nebo soukromý subjekt a který obsahuje atributy fyzické nebo právnické osoby a je považován za primární zdroj těchto informací nebo je ve vnitrostátním právu uznán za autentický;

(47)    „elektronickou archivací“ služba zajišťující přijímání, uchovávání, výmaz a přenos elektronických údajů nebo dokumentů s cílem zaručit jejich integritu, přesnost jejich původu a právní znaky po celou dobu uchovávání;

(48)    „kvalifikovanou službou elektronické archivace“ služba, která splňuje požadavky stanovené v článku 45g;

(49)    „značkou důvěry EU pro peněženku digitální identity“ jednoduché, rozpoznatelné a jasné označení toho, že peněženka digitální identity byla vydána v souladu s tímto nařízením;

(50)    „silným ověřením uživatele“ ověření založené na použití dvou nebo více nezávislých prvků kategorizovaných jako znalost, držení a inherence uživatele, kdy nesplněním jednoho z nich není ovlivněna spolehlivost ostatních, a ověření je navrženo tak, aby byla chráněna důvěrnost ověřovacích údajů;

(51)    „uživatelským účtem“ mechanismus, který uživateli umožňuje přístup k veřejným nebo soukromým službám za podmínek stanovených poskytovatelem služeb;

(52)    „pověřovacím údajem“ doklad o schopnostech, zkušenostech, právu nebo povolení osoby;

(53)    „elektronickou účetní knihou“ elektronický záznam údajů odolný proti neoprávněným zásahům, který zajišťuje pravost a integritu údajů, jež obsahuje, přesnost jejich data a času a jejich chronologické řazení;

(54)    „osobními údaji“ veškeré informace ve smyslu čl. 4 bodu 1 nařízení (EU) 2016/679;

(55)    „jedinečnou identifikací“ postup, při němž jsou osobní identifikační údaje nebo prostředky osobní identifikace porovnávány nebo propojeny se stávajícím účtem patřícím téže osobě.“

4)Článek 5 se nahrazuje tímto:

„Článek 5

Pseudonymy v elektronických transakcích

Aniž jsou dotčeny právní účinky, které vnitrostátní právo přiznává pseudonymům, není používání pseudonymů v elektronických transakcích zakázáno.“

5)V kapitole II se název nahrazuje tímto:

„ODDÍL I

ELEKTRONICKÁ IDENTIFIKACE“.

6)Článek 6 se zrušuje.

7)Vkládají se nové články (6a, 6b, 6c a 6d), které znějí:

„Článek 6a

Evropské peněženky digitální identity

1.    S cílem zajistit, aby všechny fyzické a právnické osoby v Unii měly bezpečný, důvěryhodný a hladký přístup k přeshraničním veřejným a soukromým službám, vydá každý členský stát do dvanácti měsíců od vstupu tohoto nařízení v platnost evropské peněženky digitální identity.

2.    Evropské peněženky digitální identity jsou vydávány:

a)členským státem;

b)z pověření členského státu;

c)nezávisle, ale jsou uznávány členským státem.

3.    Evropské peněženky digitální identity umožní uživateli:

a)bezpečně požadovat a získávat, ukládat, vybírat, kombinovat a sdílet způsobem, který je pro uživatele transparentní a sledovatelný, nezbytné zákonné osobní identifikační údaje a elektronické potvrzení atributů za účelem on-line a offline autentizace s cílem využívat veřejné a soukromé služby on-line;

b)podepisovat kvalifikovanými elektronickými podpisy.

4.    Peněženky digitální identity zejména:

a)poskytují společné rozhraní:

1)kvalifikovaným a nekvalifikovaným poskytovatelům služeb vytvářejících důvěru, kteří vydávají kvalifikovaná a nekvalifikovaná elektronická potvrzení atributů nebo jiné kvalifikované a nekvalifikované certifikáty za účelem vydávání těchto potvrzení a certifikátů evropské peněžence digitální identity;

2) spoléhajícím se stranám, aby mohly požadovat a ověřovat osobní identifikační údaje a elektronická potvrzení atributů;

3)pro předkládání osobních identifikačních údajů, elektronického potvrzení atributů nebo jiných údajů, jako jsou pověřovací údaje, spoléhajícím se stranám v místním režimu, který pro peněženku nevyžaduje přístup k internetu;

4)umožňují uživateli interakci s evropskou peněženkou digitální identity a zobrazení „značky důvěry EU pro peněženku evropské digitální identity“;

b)zajišťují, aby poskytovatelé služeb vytvářejících důvěru a kvalifikovaných potvrzení atributů nemohli obdržet žádné informace o používání těchto atributů;

c)splňují požadavky stanovené v článku 8, pokud jde o „vysokou“ úroveň záruky, zejména co se týče požadavků na prokazování a ověřování totožnosti a správu a autentizaci prostředků pro elektronickou identifikaci;

d)poskytují mechanismus, který zajistí, aby spoléhající se strana byla schopna uživatele ověřit a obdržet elektronická potvrzení atributů;

e)zajistí, aby osobní identifikační údaje uvedené v čl. 12 odst. 4 písm. d) jedinečně a trvale identifikovaly fyzickou nebo právnickou osobu, která je s nimi spojena.

5.    Členské státy pro evropské peněženky digitální identity poskytnou mechanismy ověření:

a)které zajistí, že je možné ověřit jejich pravost a platnost;

b)které spoléhajícím se stranám umožní ověřit platnost potvrzení atributů;

c)které spoléhajícím se stranám a kvalifikovaným poskytovatelům služeb vytvářejících důvěru umožní ověřit pravost a platnost přiřazených osobních identifikačních údajů.

6.    Evropské peněženky digitální identity jsou vydávány v rámci oznámeného systému elektronické identifikace s „vysokou“ úrovní záruky. Používání evropských peněženek digitální identity je pro fyzické osoby bezplatné.

7.    Evropskou peněženku digitální identity má uživatel plně pod kontrolou. Vydavatel evropské peněženky digitální identity neshromažďuje informace o používání peněženky, které nejsou nezbytné pro poskytování služeb peněženky, ani nekombinuje osobní identifikační údaje a jakékoli jiné uložené osobní údaje nebo údaje týkající se používání evropské peněženky digitální identity s osobními údaji z jiných služeb nabízených tímto vydavatelem nebo ze služeb třetích stran, které nejsou nezbytné pro poskytování služeb peněženky, ledaže o to uživatel výslovně požádal. Osobní údaje týkající se poskytování evropské peněženky digitální identity jsou uchovávány fyzicky a logicky odděleně od jakýchkoli jiných uchovávaných údajů. Pokud evropskou peněženku digitální identity poskytují soukromé strany v souladu s odst. 1 písm. b) a c), použijí se obdobně ustanovení čl. 45f odst. 4.

8.    Článek 11 se použije obdobně pro evropskou peněženku digitální identity.

9.    Ustanovení čl. 24 odst. 2 písm. b), e), g) a h) se použije obdobně na členské státy vydávající evropské peněženky digitální identity.

10.    Evropská peněženka digitální identity je zpřístupněna osobám se zdravotním postižením v souladu s požadavky na přístupnost stanovenými v příloze I směrnice 2019/882.

11.    Do šesti měsíců od vstupu tohoto nařízení v platnost stanoví Komise prostřednictvím prováděcího aktu o zavedení evropské peněženky digitální identity technické a provozní specifikace a referenční normy pro požadavky uvedené v odstavcích 3, 4 a 5. Tento prováděcí akt se přijímá přezkumným postupem podle čl. 48 odst. 2.

Článek 6b

Spoléhající se strany u evropských peněženek digitální identity

1.    Pokud mají spoléhající se strany v úmyslu spoléhat se na evropské peněženky digitální identity vydané v souladu s tímto nařízením, sdělí to členskému státu, v němž je spoléhající se strana usazena, aby byl zajištěn soulad s požadavky stanovenými v právních předpisech Unie nebo vnitrostátních právních předpisech pro poskytování konkrétních služeb. Při sdělování svého záměru spoléhat se na evropské peněženky digitální identity informují rovněž o zamýšleném způsobu jejich použití.

2.    Členské státy zavedou pro autentizaci spoléhajících se stran společný mechanismus.

3.    Spoléhající se strany jsou odpovědné za provádění postupu autentizace osobních identifikačních údajů a elektronického potvrzování atributů pocházejících z evropských peněženek digitální identity.

4.    Do šesti měsíců od vstupu tohoto nařízení v platnost stanoví Komise prostřednictvím prováděcího aktu o zavedení evropské peněženky digitální identity, jak je uvedeno v čl. 6a odst. 10, technické a provozní specifikace pro požadavky uvedené v odstavcích 1 a 2.

Článek 6c

Certifikace evropských peněženek digitální identity

1.    Evropské peněženky digitální identity, které byly certifikovány nebo pro něž bylo vydáno prohlášení o shodě v rámci systému kybernetické bezpečnosti podle nařízení (EU) 2019/881 a na něž byly zveřejněny odkazy v Úředním věstníku Evropské unie, se považují za vyhovující požadavkům týkajícím se kybernetické bezpečnosti stanoveným v čl. 6a odst. 3, 4 a 5, pokud se na tyto požadavky vztahuje certifikát kybernetické bezpečnosti nebo prohlášení o shodě či jejich části.

2.    Soulad s požadavky stanovenými v čl. 6a odst. 3, 4 a 5 týkajícími se operací zpracování osobních údajů, které provádí vydavatel evropských peněženek digitální identity, je certifikován podle nařízení (EU) 2016/679.

3.    Soulad evropských peněženek digitální identity s požadavky stanovenými v čl. 6a odst. 3, 4 a 5 je certifikován akreditovanými subjekty veřejného nebo soukromého sektoru určenými členskými státy.

4.    Do šesti měsíců od vstupu tohoto nařízení v platnost stanoví Komise prostřednictvím prováděcích aktů seznam norem pro certifikaci evropských peněženek digitální identity uvedenou v odstavci 3.

5.    Členské státy sdělí Komisi názvy a adresy veřejných nebo soukromých subjektů uvedených v odstavci 3. Komise tyto informace zpřístupní členským státům.

6.    Komise je zmocněna k přijímání aktů v přenesené pravomoci v souladu s článkem 47, pokud jde o stanovení zvláštních kritérií, která mají splňovat určené subjekty uvedené v odstavci 3.

Článek 6d

Zveřejnění seznamu certifikovaných evropských peněženek digitální identity

1.    Členské státy bez zbytečného odkladu informují Komisi o evropských peněženkách digitální identity, které byly vydány podle článku 6a a certifikovány subjekty uvedenými v čl. 6c odst. 3. Rovněž bez zbytečného odkladu informují Komisi o zrušení certifikace.

2.    Na základě obdržených informací Komise zřizuje, zveřejňuje a udržuje seznam certifikovaných evropských peněženek digitální identity.

3.    Do šesti měsíců od vstupu tohoto nařízení v platnost stanoví Komise prostřednictvím prováděcího aktu o zavedení evropské peněženky digitální identity, jak je uvedeno v čl. 6a odst. 10, formáty a postupy použitelné pro účely odstavce 1.“

8)Před článek 7 se vkládá nadpis, který zní:

„ODDÍL II

SYSTÉMY ELEKTRONICKÉ IDENTIFIKACE“.

9)V článku 7 se úvodní věta nahrazuje tímto:

„Podle čl. 9 odst. 1 oznámí členské státy do dvanácti měsíců od vstupu tohoto nařízení v platnost alespoň jeden systém elektronické identifikace včetně alespoň jednoho identifikačního prostředku:“.

10)V článku 9 se odstavce 2 a 3 nahrazují tímto:

„2.    Komise zveřejní v Úředním věstníku Evropské unie seznam systémů elektronické identifikace, které byly oznámeny podle odstavce 1 tohoto článku, a základní informace o těchto systémech.

3.    Komise zveřejní v Úředním věstníku Evropské unie změny seznamu uvedeného v odstavci 2 do jednoho měsíce od obdržení daného oznámení.“

11)Vkládá se nový článek 10a, který zní:

„Článek 10a

Narušení bezpečnosti evropských peněženek digitální identity

1.    Pokud jsou evropské peněženky digitální identity vydané podle článku 6a a mechanismy ověření uvedené v čl. 6a odst. 5 písm. a), b) a c) porušeny nebo částečně ohroženy způsobem, který ovlivňuje jejich spolehlivost nebo spolehlivost ostatních evropských peněženek digitální identity, členský stát, který je vydal, bezodkladně pozastaví vydávání evropských peněženek digitální identity, zruší jejich platnost a informuje o tom ostatní členské státy a Komisi.

2.    Pokud bylo narušení nebo ohrožení bezpečnosti uvedené v odstavci 1 napraveno, vydávající členský stát obnoví vydávání a používání evropských peněženek digitální identity a bez zbytečného odkladu o tom uvědomí ostatní členské státy a Komisi.

3.    Není-li porušení nebo ohrožení uvedené v odstavci 1 napraveno do tří měsíců od pozastavení nebo zrušení, dotčený členský stát dotyčnou evropskou digitální peněženku stáhne a informuje o stažení ostatní členské státy a Komisi. Je-li to odůvodněno závažností porušení, je evropská peněženka digitální identity stažena neprodleně.

4.    Komise bez zbytečného odkladu zveřejní v Úředním věstníku Evropské unie odpovídající změny v seznamu uvedeném v článku 6d.

5.    Do šesti měsíců od vstupu tohoto nařízení v platnost Komise prostřednictvím prováděcího aktu o zavedení evropské peněženky digitální identity, jak je uvedeno v čl. 6a odst. 10, dále upřesní opatření uvedená v odstavcích 1 a 3.“

12)Vkládá se nový článek 11a, který zní:

„Článek 11a

Jedinečná identifikace

1.    Používají-li se k autentizaci oznámené prostředky pro elektronickou identifikaci a evropské peněženky digitální identity, zajistí členské státy jedinečnou identifikaci.

2.    Členské státy pro účely tohoto nařízení zahrnou do minimálního souboru osobních identifikačních údajů uvedeného v čl. 12 odst. 4 písm. d) jedinečný a trvalý identifikátor v souladu s právem Unie, aby uživatele na jeho žádost identifikovaly v případech, kdy je identifikace uživatele vyžadována právními předpisy.

3.    Do šesti měsíců od vstupu tohoto nařízení v platnost Komise prostřednictvím prováděcího aktu o zavedení peněženky evropské digitální identity, jak je uvedeno v čl. 6a odst. 10, dále upřesní opatření uvedená v odstavci 1 a 2.“

13)Článek 12 se mění takto:

a)v odstavci 3 se zrušují písmena c) a d);

b)v odstavci 4 se písmeno d) nahrazuje tímto:

„d)    odkazu na minimální soubor osobních identifikačních údajů nezbytných k jedinečné a trvalé identifikaci fyzické nebo právnické osoby;“

c)v odstavci 6 se písmeno a) nahrazuje tímto:

„a)    výměnu informací, zkušeností a osvědčených postupů v oblasti systémů elektronické identifikace, a zejména v oblasti technických požadavků týkajících se interoperability, jedinečné identifikace a úrovní záruky;“.

14)Vkládá se nový článek 12a, který zní:

„Článek 12a

Certifikace systémů elektronické identifikace

1.    Soulad oznámených systémů elektronické identifikace s požadavky stanovenými v článcích 6a, 8 a 10 může být certifikován subjekty veřejného nebo soukromého sektoru určenými členskými státy.

2.    Vzájemné hodnocení systémů elektronické identifikace uvedené v čl. 12 odst. 6 písm. c) se nevztahuje na systémy elektronické identifikace nebo na část těchto systémů certifikovaných v souladu s odstavcem 1. Členské státy mohou použít certifikát nebo prohlášení Unie o shodě vydané v souladu s příslušným evropským systémem certifikace kybernetické bezpečnosti zřízeným podle nařízení (EU) 2019/881 s cílem prokázat soulad těchto systémů s požadavky stanovenými v čl. 8 odst. 2, pokud jde o úrovně záruky systémů elektronické identifikace.

3.    Členské státy sdělí Komisi názvy a adresy veřejných nebo soukromých subjektů uvedených v odstavci 1. Komise tyto informace zpřístupní členským státům.“

15)Za článek 12a se vkládá nový nadpis, který zní:

„ODDÍL III

PŘESHRANIČNÍ VYUŽÍVÁNÍ PROSTŘEDKŮ PRO ELEKTRONICKOU IDENTIFIKACI“.

16)Vkládají se nové články 12b a 12c, které znějí:

„Článek 12b

Přeshraniční využívání peněženek evropské digitální identity

1.    Pokud členské státy podle vnitrostátního práva nebo správní praxe pro přístup k on-line službě poskytované subjektem veřejného sektoru vyžadují elektronickou identifikaci s použitím prostředku pro elektronickou identifikaci a autentizaci, přijmou rovněž evropské peněženky digitální identity vydané v souladu s tímto nařízením.

2.    Pokud vnitrostátní právní předpisy nebo právní předpisy Unie vyžadují od soukromých spoléhajících se stran poskytujících služby silnou autentizaci uživatele k on-line identifikaci nebo pokud smluvní závazek vyžaduje silnou autentizaci uživatele, a to i v oblasti dopravy, energetiky, bankovnictví a finančních služeb, sociálního zabezpečení, zdravotnictví, pitné vody, poštovních služeb, digitální infrastruktury, vzdělávání nebo telekomunikací, akceptují soukromé spoléhající se strany rovněž evropské peněženky digitální identity vydané v souladu s článkem 6a.

3.    V případech, kdy velmi rozsáhlé on-line platformy ve smyslu článku 25 odst. 1 nařízení [odkaz na nařízení o aktu o digitálních službách] vyžadují, aby se uživatelé pro přístup k on-line službám autentizovali, přijmou rovněž evropské peněženky digitální identity vydané v souladu s článkem 6a výhradně na dobrovolnou žádost uživatele a s ohledem na minimální atributy nezbytné pro konkrétní on-line službu, pro kterou se autentizace požaduje, například doklad o věku.

4.    Komise podpoří a usnadní vytvoření samoregulačních kodexů chování na úrovni Unie (dále jen „kodexy chování“) s cílem přispět k široké dostupnosti a použitelnosti evropských peněženek digitální identity v oblasti působnosti tohoto nařízení. Tyto kodexy chování zajistí přijímání prostředků pro elektronickou identifikaci, včetně evropských peněženek digitální identity, které spadají do oblasti působnosti tohoto nařízení, zejména ze strany poskytovatelů služeb využívajících pro autentizaci uživatelů služby elektronické identifikace třetích stran. Komise usnadní vypracování těchto kodexů chování v úzké spolupráci se všemi příslušnými zúčastněnými stranami a vyzve poskytovatele služeb, aby dokončili vypracování kodexů chování do dvanácti měsíců od přijetí tohoto nařízení a s účinností je zavedli do osmnácti měsíců od přijetí tohoto nařízení.

5.    Komise do osmnácti měsíců od zavedení evropských peněženek digitální identity posoudí, zda by na základě důkazů prokazujících dostupnost a použitelnost evropské peněženky digitální identity měli být k přijímání evropské peněženky digitální identity výhradně na dobrovolnou žádost uživatele povinni další soukromí poskytovatelé on-line služeb. Kritéria hodnocení mohou zahrnovat rozsah uživatelské základny, přeshraniční přítomnost poskytovatelů služeb, technologický rozvoj a vývoj způsobů využívání. Komise je zmocněna k přijímání aktů v přenesené pravomoci na základě tohoto posouzení, pokud jde o přezkum požadavků na uznání evropské peněženky digitální identity podle bodů 1 až 4 tohoto článku.

6.    Pro účely tohoto článku evropské peněženky digitální identity nepodléhají požadavkům uvedeným v článcích 7 a 9.

Článek 12c

Vzájemné uznávání jiných prostředků pro elektronickou identifikaci

1.    Pokud se podle vnitrostátního práva nebo správní praxe pro přístup k on-line službě poskytované subjektem veřejného sektoru v určitém členském státě vyžaduje elektronická identifikace s použitím prostředku pro elektronickou identifikaci a autentizace, je pro účely přeshraniční autentizace pro danou on-line službu uznán v tomto členském státě prostředek pro elektronickou identifikaci vydaný v jiném členském státě, pokud jsou splněny tyto podmínky:

a)daný prostředek pro elektronickou identifikaci je vydán v rámci systému elektronické identifikace, který je uveden na seznamu podle článku 9;

b)úroveň záruky daného prostředku pro elektronickou identifikaci odpovídá stejné úrovni záruky, jako je úroveň záruky požadovaná příslušným subjektem veřejného sektoru v dotčeném členském státě pro přístup k dané on-line službě, nebo vyšší úrovni, ale v každém případě ne úrovni nižší, než je „značná“ úroveň záruky;

c)příslušný subjekt veřejného sektoru v dotčeném členském státě používá v souvislosti s přístupem k dané on-line službě „značnou“ nebo „vysokou“ úroveň záruky.

K tomuto uznání dojde do šesti měsíců od zveřejnění seznamu uvedeného v prvním pododstavci písm. a) Komisí.

2.    Pro účely přeshraniční autentizace pro on-line službu poskytovanou subjekty veřejného sektoru mohou tyto subjekty uznat prostředek pro elektronickou identifikaci, který byl vydán v rámci působnosti systému elektronické identifikace uvedeného na seznamu podle článku 9 a který odpovídá „nízké“ úrovni záruky.“

17)V článku 13 se odstavec 1 nahrazuje tímto:

„1.    Bez ohledu na odstavec 2 tohoto článku odpovídají poskytovatelé služeb vytvářejících důvěru za škody, které úmyslně nebo z nedbalosti způsobí fyzické nebo právnické osobě nesplněním povinností podle tohoto nařízení a povinností v oblasti řízení kybernetických bezpečnostních rizik podle článku 18 směrnice XXXX/XXXX [o bezpečnosti sítí a informací 2].“

18)Článek 14 se nahrazuje tímto:

„Článek 14

Mezinárodní aspekty

1.    Komise může v souladu s čl. 48 odst. 2 přijmout prováděcí akty, kterými stanoví podmínky, za nichž lze požadavky třetí země vztahující se na poskytovatele služeb vytvářejících důvěru usazené na jejím území a na služby vytvářející důvěru, které poskytují, považovat za rovnocenné s požadavky vztahujícími se na kvalifikované poskytovatele služeb vytvářejících důvěru usazené v Unii a na kvalifikované služby vytvářející důvěru, které poskytují.

2.    Pokud Komise přijala prováděcí akt podle odstavce 1 nebo uzavřela mezinárodní dohodu o vzájemném uznávání služeb vytvářejících důvěru v souladu s článkem 218 Smlouvy, považují se služby vytvářející důvěru poskytované poskytovateli usazenými v dotčené třetí zemi za rovnocenné s kvalifikovanými službami vytvářejícími důvěru poskytovanými kvalifikovanými poskytovateli služeb vytvářejících důvěru usazenými v Unii.“

19)Článek 15 se nahrazuje tímto:

„Článek 15

Přístupnost pro osoby se zdravotním postižením

Poskytování služeb vytvářejících důvěru a konečných uživatelských produktů používaných při poskytování těchto služeb je zpřístupněno osobám se zdravotním postižením v souladu s požadavky na přístupnost stanovenými v příloze I směrnice 2019/882 o požadavcích na přístupnost u výrobků a služeb.“

20)Článek 17 se mění takto:

a)odstavec 4 se mění takto:

1)v odstavci 4 se písmeno c) nahrazuje tímto:

„c)    informovat příslušné vnitrostátní orgány dotčených členských států určené podle směrnice (EU) XXXX/XXXX [o bezpečnosti sítí a informací 2] o veškerých závažných případech narušení bezpečnosti nebo ztráty integrity, o nichž se dozvědí při plnění svých úkolů. Pokud se závažné narušení bezpečnosti nebo ztráta integrity týká jiných členských států, orgán dohledu informuje jednotné kontaktní místo dotčeného členského státu určené podle směrnice (EU) XXXX/XXXX (o bezpečnosti sítí a informací 2);“

2)písmeno f) se nahrazuje tímto:

„f)    spolupracovat s dozorovými úřady zřízenými podle nařízení (EU) 2016/679, zejména tím, že je bez zbytečného odkladu informují o výsledcích auditů kvalifikovaných poskytovatelů služeb vytvářejících důvěru, jestliže byla porušena pravidla týkající se ochrany osobních údajů, a o porušeních bezpečnosti, která představují porušení ochrany osobních údajů;“

b)odstavec 6 se nahrazuje tímto:

„6.    Do 31. března každého roku předloží každý orgán dohledu Komisi zprávu o svých hlavních činnostech v předchozím kalendářním roce.“;

c)odstavec 8 se nahrazuje tímto:

„8.    Do dvanácti měsíců od vstupu tohoto nařízení v platnost Komise prostřednictvím prováděcích aktů dále upřesní úkoly dozorových úřadů uvedených v odstavci 4 a určí formáty a postupy pro podávání zpráv podle odstavce 6. Tyto prováděcí akty se přijímají přezkumným postupem podle čl. 48 odst. 2.“

21)Článek 18 se mění takto:

a)název článku 18 se nahrazuje tímto:

„Vzájemná pomoc a spolupráce“;

b)odstavec 1 se nahrazuje tímto:

„1.    Orgány dohledu vzájemně spolupracují za účelem výměny osvědčených postupů a informací týkajících se poskytování služeb vytvářejících důvěru.“;

c)doplňují se nové odstavce 4 a 5, které znějí:

„4.    Orgány dohledu a příslušné vnitrostátní orgány podle směrnice Evropského parlamentu a Rady (EU) XXXX/XXXX [o bezpečnosti sítí a informací 2] spolupracují a vzájemně si pomáhají s cílem zajistit, aby poskytovatelé služeb vytvářejících důvěru dodržovali požadavky stanovené v tomto nařízení a směrnici (EU) XXXX/XXXX [o bezpečnosti sítí a informací 2]. Orgán dohledu požádá příslušný vnitrostátní orgán podle směrnice XXXX/XXXX [o bezpečnosti sítí a informací 2] o provedení opatření dohledu s cílem ověřit, zda poskytovatelé služeb vytvářejících důvěru splňují požadavky směrnice XXXX/XXXX (o bezpečnosti sítí a informací 2), požadovat po poskytovatelích služeb vytvářejících důvěru nápravu v případě nedodržování těchto požadavků, včas poskytnout výsledky veškerých činností dohledu souvisejících s poskytovateli služeb vytvářejících důvěru a informovat orgány dohledu o příslušných incidentech oznámených v souladu se směrnicí XXXX/XXXX [o bezpečnosti sítí a informací 2].

5.    Do dvanácti měsíců od vstupu tohoto nařízení v platnost stanoví Komise prostřednictvím prováděcích aktů nezbytná procesní opatření pro usnadnění spolupráce mezi orgány dohledu uvedenými v odstavci 1.“

22)Článek 20 se mění takto:

a)odstavec 1 se nahrazuje tímto:

„1.    Kvalifikovaní poskytovatelé služeb vytvářejících důvěru se na vlastní náklady alespoň jednou za 24 měsíců podrobí auditu ze strany subjektu posuzování shody. Audit potvrdí, že kvalifikovaní poskytovatelé služeb vytvářejících důvěru i jimi poskytované kvalifikované služby vytvářející důvěru splňují požadavky stanovené v tomto nařízení a v článku 18 směrnice (EU) XXXX/XXXX [o bezpečnosti sítí a informací 2]. Kvalifikovaní poskytovatelé služeb vytvářejících důvěru předloží výslednou zprávu o posouzení shody do tří pracovních dnů od jejího obdržení orgánu dohledu.“;

b)v odstavci 2 se poslední věta nahrazuje tímto:

„Jestliže podle všeho došlo k porušení pravidel týkajících se ochrany osobních údajů, sdělí orgán dohledu výsledky svých auditů dozorovým úřadům podle nařízení (EU) 2016/679.“;

c)odstavce 3 a 4 se nahrazují tímto:

„3.    Pokud kvalifikovaný poskytovatel služeb vytvářejících důvěru nesplňuje některý z požadavků stanovených tímto nařízením, orgán dohledu po něm případně požaduje, aby ve stanovené lhůtě zjednal nápravu.

Pokud tento poskytovatel nezjedná nápravu, a to ve lhůtě případně stanovené orgánem dohledu, může orgán dohledu zejména s přihlédnutím k rozsahu, délce trvání a důsledkům daného neplnění odejmout danému poskytovateli nebo jím poskytované dotčené službě status kvalifikovaného poskytovatele nebo kvalifikované služby a případně jej požádat, aby ve stanovené lhůtě splnil požadavky směrnice XXXX/XXXX [o bezpečnosti sítí a informací 2]. Orgán dohledu informuje orgán uvedený v čl. 22 odst. 3 za účelem aktualizace důvěryhodných seznamů uvedených v čl. 22 odst. 1.

Orgán dohledu vyrozumí daného kvalifikovaného poskytovatele služeb vytvářejících důvěru o odnětí statusu kvalifikovaného poskytovatele nebo kvalifikované služby.

4.    Do dvanácti měsíců od vstupu tohoto nařízení v platnost určí Komise prostřednictvím prováděcích aktů referenční čísla norem pro:

a)akreditaci subjektů posuzování shody a pro zprávy o posouzení shody podle odstavce 1;

b)auditní požadavky vztahující se na subjekty posuzování shody při provádění posuzování shody kvalifikovaných poskytovatelů služeb vytvářejících důvěru podle odstavce 1;

c)režimy posuzování shody vztahující se na posuzování shody kvalifikovaných poskytovatelů služeb vytvářejících důvěru prováděné subjekty posuzování shody a na předkládání zpráv o posouzení shody uvedených v odstavci 1.

Tyto prováděcí akty se přijímají přezkumným postupem podle čl. 48 odst. 2.“

23)Článek 21 se mění takto:

a)odstavec 2 se nahrazuje tímto:

„2.    Orgán dohledu ověří, zda poskytovatel služeb vytvářejících důvěru a jím poskytované služby vytvářející důvěru splňují požadavky stanovené v tomto nařízení, zejména požadavky na kvalifikované poskytovatele služeb vytvářejících důvěru a na jimi poskytované kvalifikované služby vytvářející důvěru.

S cílem ověřit, zda poskytovatel služeb vytvářejících důvěru splňuje požadavky stanovené v článku 18 směrnice XXXX [o bezpečnosti sítí a informací 2], orgán dohledu požádá příslušné orgány uvedené ve směrnici XXXX [o bezpečnosti sítí a informací 2] o provedení opatření dohledu v tomto ohledu a o poskytnutí informací o výsledku do tří dnů od jejich dokončení.

Dojde-li orgán dohledu k závěru, že poskytovatel služeb vytvářejících důvěru a jím poskytované služby vytvářející důvěru splňují požadavky uvedené v prvním pododstavci, udělí orgán dohledu tomuto poskytovateli služeb vytvářejících důvěru a jím poskytovaným službám vytvářejícím důvěru status kvalifikovaného poskytovatele nebo kvalifikované služby a uvědomí o tom subjekt uvedený v čl. 22 odst. 3 za účelem aktualizace důvěryhodných seznamů podle čl. 22 odst. 1, a to do tří měsíců od obdržení oznámení podle odstavce 1 tohoto článku.

Není-li ověření dokončeno do tří měsíců od oznámení, vyrozumí orgán dohledu poskytovatele služeb vytvářejících důvěru a uvede důvody prodlení a dobu, v níž bude ověřování dokončeno.“;

b)odstavec 4 se nahrazuje tímto:

„4.    Do dvanácti měsíců od vstupu tohoto nařízení v platnost stanoví Komise prostřednictvím prováděcích aktů formáty a postupy oznamování a ověřování pro účely odstavců 1 a 2 tohoto článku. Tyto prováděcí akty se přijímají přezkumným postupem podle čl. 48 odst. 2.“

24)V článku 23 se vkládá nový odstavec 2a, který zní:

„2a.    Odstavce 1 a 2 se použijí rovněž na poskytovatele služeb vytvářejících důvěru usazené ve třetích zemích a na služby, které poskytují, za předpokladu, že byli uznáni v Unii v souladu s článkem 14.“

25)Článek 24 se mění takto:

a)odstavec 1 se nahrazuje tímto:

„1.    Při vydávání kvalifikovaného certifikátu nebo kvalifikovaného elektronického potvrzení atributů pro službu vytvářející důvěru ověří kvalifikovaný poskytovatel služeb vytvářejících důvěru totožnost a případně zvláštní znaky fyzické nebo právnické osoby, jíž se kvalifikovaný certifikát nebo kvalifikované elektronické potvrzení atributu vydává.

Kvalifikovaný poskytovatel služeb vytvářejících důvěru ověří informace uvedené v prvním pododstavci přímo nebo tím, že se spolehne na třetí osobu, a to jedním z těchto způsobů:

a)prostřednictvím oznámených prostředků pro elektronickou identifikaci, které splňují požadavky stanovené v článku 8, pokud jde o „značnou“ nebo „vysokou“ úroveň záruky;

b)pomocí kvalifikovaného elektronického potvrzení atributů nebo certifikátu kvalifikovaného elektronického podpisu nebo kvalifikované elektronické pečeti, vydaných v souladu s písmeny a), c) nebo d);

c)použitím jiných metod identifikace, které zajišťují identifikaci fyzické osoby s vysokou úrovní spolehlivosti, jejíž shodu potvrdí subjekt posuzování shody;

d)fyzickou přítomností fyzické osoby nebo oprávněného zástupce právnické osoby vhodnými postupy a v souladu s vnitrostátními právními předpisy, nejsou-li k dispozici jiné prostředky.“;

b)doplňuje se nový odstavec 1a, který zní:

„1a.    Do dvanácti měsíců od vstupu tohoto nařízení v platnost stanoví Komise prostřednictvím prováděcích aktů minimální technické specifikace, normy a postupy týkající se ověřování identity a atributů v souladu s odst. 1 písm. c). Tyto prováděcí akty se přijímají přezkumným postupem podle čl. 48 odst. 2.“;

c)odstavec 2 se mění takto:

1)písmeno d) se nahrazuje tímto:

„d)    před uzavřením smluvního vztahu informuje jasným, srozumitelným a jednoduše dostupným způsobem, ve veřejně dostupném prostoru a individuálně osobu, která chce využít kvalifikovanou službu vytvářející důvěru, o přesných podmínkách používání této služby, včetně případných omezení jejího využívání;“

2)vkládají se nová písmena fa) a fb), která znějí:

„fa)    má vhodné politiky a přijímá odpovídající opatření pro řízení právních, obchodních, provozních a jiných přímých nebo nepřímých rizik poskytování kvalifikované služby vytvářející důvěru. Bez ohledu na ustanovení článku 18 směrnice EU XXXX/XXX [o bezpečnosti sítí a informací 2] tato opatření zahrnují alespoň:

i) opatření týkající se registrace a spuštění služby;

ii) opatření týkající se procesních nebo správních kontrol;

iii) opatření týkající se řízení a provádění služeb.

fb)    oznámí orgánu dohledu a případně dalším příslušným orgánům veškerá související porušení nebo narušení při provádění opatření uvedených v písm. fa) bodech i), ii) a iii), která mají významný dopad na poskytovanou službu vytvářející důvěru nebo na osobní údaje v ní uchovávané.“;

3)písmena g) a h) se nahrazují tímto:

„g)    přijímá vhodná opatření proti padělání, odcizení nebo zneužití dat nebo neoprávněnému vymazání, pozměnění nebo znepřístupnění dat;

h)    po nezbytně dlouhou dobu poté, co ukončil svou činnost kvalifikovaného poskytovatele služeb vytvářejících důvěru, eviduje a zpřístupňuje veškeré příslušné informace týkající se dat, která vydal a obdržel, pro účely poskytnutí důkazů v soudním a správním řízení a pro účely zajištění kontinuity služby. Tato evidence může mít elektronickou podobu;“

4)písmeno j) se zrušuje;

d)doplňuje se nový odstavec 4a, který zní:

„4a.    Odstavce 3 a 4 se odpovídajícím způsobem použijí na zrušení elektronických potvrzení atributů.“;

e)odstavec 5 se nahrazuje tímto:

„5.    Do dvanácti měsíců od vstupu tohoto nařízení v platnost určí Komise prostřednictvím prováděcích aktů referenční čísla norem pro požadavky uvedené v odstavci 2. Pokud důvěryhodné systémy a produkty vyhovují těmto normám, předpokládá se shoda s požadavky stanovenými v tomto článku. Tyto prováděcí akty se přijímají přezkumným postupem podle čl. 48 odst. 2.“;

f)vkládá se nový odstavec 6, který zní:

„6.    Komisi je svěřena pravomoc přijímat akty v přenesené pravomoci, pokud jde o dodatečná opatření uvedená v odst. 2 písm. fa).“

26)V článku 28 se odstavec 6 nahrazuje tímto:

„6.    Do dvanácti měsíců od vstupu tohoto nařízení v platnost určí Komise prostřednictvím prováděcích aktů referenční čísla norem pro kvalifikované certifikáty pro elektronické podpisy. Pokud kvalifikovaný certifikát pro elektronický podpis vyhovuje těmto normám, předpokládá se shoda s požadavky stanovenými v příloze I. Tyto prováděcí akty se přijímají přezkumným postupem podle čl. 48 odst. 2.“

27)V článku 29 se vkládá nový odstavec 1a, který zní:

„1a.    Data pro vytváření elektronických podpisů může jménem podepisující osoby vytvářet, spravovat a kopírovat pouze kvalifikovaný poskytovatel služeb vytvářejících důvěru, který poskytuje kvalifikovanou službu vytvářející důvěru pro správu prostředků pro vytváření elektronických kvalifikovaných podpisů na dálku.“

28)Vkládá se nový článek 29a, který zní:

„Článek 29a

Požadavky na kvalifikovanou službu správy prostředků pro vytváření elektronických podpisů na dálku

1.    Správu prostředků pro vytváření kvalifikovaných elektronických podpisů na dálku jako kvalifikované služby může provádět pouze kvalifikovaný poskytovatel služeb vytvářejících důvěru, který:

a)vytváří nebo spravuje data pro vytváření elektronických podpisů jménem podepisující osoby;

b)bez ohledu na přílohu II bod 1 písm. d) kopíruje data pro vytváření elektronických podpisů pouze pro účely zálohování a jsou-li splněny tyto požadavky:

bezpečnost zkopírovaných souborů dat je na stejné úrovni jako u původních souborů dat;

počet zkopírovaných souborů dat nepřesáhne minimum potřebné pro zajištění kontinuity služby;

c)splňuje všechny požadavky uvedené v certifikační zprávě konkrétního kvalifikovaného prostředku pro vytváření podpisů na dálku vydaného podle článku 30.

2.    Do dvanácti měsíců od vstupu tohoto nařízení v platnost určí Komise prostřednictvím prováděcích aktů technické specifikace a referenční čísla norem pro účely odstavce 1.“

29)V článku 30 se vkládá nový odstavec 3a, který zní:

„3a.    Certifikát uvedený v odstavci 1 je platný po dobu pěti let pod podmínkou pravidelného hodnocení zranitelnosti každé dva roky. Jsou-li zjištěna zranitelná místa a nejsou-li napravena, certifikace se odejme.“

30)V článku 31 se odstavec 3 nahrazuje tímto:

„3.    Do dvanácti měsíců od vstupu tohoto nařízení v platnost určí Komise prostřednictvím prováděcích aktů formáty a postupy použitelné pro účely odstavce 1. Tyto prováděcí akty se přijímají přezkumným postupem podle čl. 48 odst. 2.“

31)Článek 32 se mění takto:

a)v odstavci 1 se doplňuje nový pododstavec, který zní:

„Pokud ověřování platnosti kvalifikovaných elektronických podpisů vyhovuje normám uvedeným v odstavci 3, předpokládá se shoda s požadavky stanovenými v prvním pododstavci.“;

b)odstavec 3 se nahrazuje tímto:

„3.    Do dvanácti měsíců od vstupu tohoto nařízení v platnost určí Komise prostřednictvím prováděcích aktů referenční čísla norem pro ověřování kvalifikovaných elektronických podpisů. Tyto prováděcí akty se přijímají přezkumným postupem podle čl. 48 odst. 2.“

32)Článek 34 se nahrazuje tímto:

„Článek 34

Kvalifikovaná služba uchovávání kvalifikovaných elektronických podpisů

1.    Kvalifikovanou službu uchovávání kvalifikovaných elektronických podpisů může poskytovat pouze kvalifikovaný poskytovatel služeb vytvářejících důvěru, který používá postupy a technologie, jež jsou s to zajistit důvěryhodnost kvalifikovaného elektronického podpisu i po uplynutí doby technické platnosti.

2.    Pokud postupy pro kvalifikovanou službu uchovávání kvalifikovaných elektronických podpisů vyhovují normám uvedeným v odstavci 3, předpokládá se shoda s požadavky stanovenými v odstavci 1.

3.    Do dvanácti měsíců od vstupu tohoto nařízení v platnost určí Komise prostřednictvím prováděcích aktů referenční čísla norem pro kvalifikovanou službu uchovávání kvalifikovaných elektronických podpisů. Tyto prováděcí akty se přijímají přezkumným postupem podle čl. 48 odst. 2.“

33)Článek 37 se mění takto:

a)doplňuje se nový odstavec 2a, který zní:

„2a.    Pokud zaručená elektronická pečeť vyhovuje normám uvedeným v odstavci 4, předpokládá se shoda s požadavky na zaručené elektronické pečetě uvedenými v článku 36 a v odstavci 5 tohoto článku.“;

b)odstavec 4 se nahrazuje tímto:

„4.    Do dvanácti měsíců od vstupu tohoto nařízení v platnost určí Komise prostřednictvím prováděcích aktů referenční čísla norem pro zaručené elektronické pečetě. Tyto prováděcí akty se přijímají přezkumným postupem podle čl. 48 odst. 2.“

34)Článek 38 se mění takto:

a)odstavec 1 se nahrazuje tímto:

„1.    Kvalifikované certifikáty pro elektronické pečetě musí splňovat požadavky stanovené v příloze III. Pokud kvalifikovaný certifikát pro elektronickou pečeť vyhovuje normám uvedeným v odstavci 6, předpokládá se shoda s požadavky stanovenými v příloze III.“;

b)odstavec 6 se nahrazuje tímto:

„6.    Do dvanácti měsíců od vstupu tohoto nařízení v platnost určí Komise prostřednictvím prováděcích aktů referenční čísla norem pro kvalifikované certifikáty pro elektronické pečetě. Tyto prováděcí akty se přijímají přezkumným postupem podle čl. 48 odst. 2.“

35)Vkládá se nový článek 39a, který zní:

„Článek 39a

Požadavky na kvalifikovanou službu správy prostředků pro vytváření elektronických pečetí na dálku

Na kvalifikovanou službu správy prostředků pro vytváření elektronických pečetí na dálku se použije přiměřeně článek 29a.“

36)Článek 42 se mění takto:

a)doplňuje se nový odstavec 1a, který zní:

„1a.    Pokud spojení data a času s daty a zdroj přesného času vyhovují normám uvedeným v odstavci 2, předpokládá se shoda s požadavky stanovenými v odstavci 1.“;

b)odstavec 2 se nahrazuje tímto:

„2.    Do dvanácti měsíců od vstupu tohoto nařízení v platnost určí Komise prostřednictvím prováděcích aktů referenční čísla norem pro spojení data a času s daty a zdroje přesného času. Tyto prováděcí akty se přijímají přezkumným postupem podle čl. 48 odst. 2.“

37)Článek 44 se mění takto:

a)doplňuje se nový odstavec 1a, který zní:

„1a.    Pokud postup odesílání a přijímání dat vyhovuje normám uvedeným v odstavci 2, předpokládá se shoda s požadavky stanovenými v odstavci 1.“;

b)odstavec 2 se nahrazuje tímto:

„2.    Do dvanácti měsíců od vstupu tohoto nařízení v platnost určí Komise prostřednictvím prováděcích aktů referenční čísla norem pro postupy odesílání a přijímání dat. Tyto prováděcí akty se přijímají přezkumným postupem podle čl. 48 odst. 2.“

38)Článek 45 se nahrazuje tímto:

„Článek 45

Požadavky na kvalifikované certifikáty pro autentizaci internetových stránek

1.    Kvalifikované certifikáty pro autentizaci internetových stránek musí splňovat požadavky stanovené v příloze IV. Kvalifikované certifikáty pro autentizaci internetových stránek se považují za vyhovující požadavkům stanoveným v příloze IV, pokud vyhovují normám uvedeným v odstavci 3.

2.    Kvalifikované certifikáty pro autentizaci internetových stránek uvedené v odstavci 1 jsou rozpoznávány internetovými prohlížeči. Pro tyto účely internetové prohlížeče zajistí, aby údaje o totožnosti poskytnuté pomocí kterékoli z metod byly zobrazeny uživatelsky přívětivým způsobem. Internetové prohlížeče zajistí podporu a interoperabilitu s kvalifikovanými certifikáty pro autentizaci internetových stránek uvedenými v odstavci 1, s výjimkou podniků, které jsou považovány za mikropodniky a malé podniky v souladu s doporučením Komise 2003/361/ES, v prvních pěti letech fungování jako poskytovatelé služeb prohlížení internetových stránek.

3.    Do dvanácti měsíců od vstupu tohoto nařízení v platnost určí Komise prostřednictvím prováděcích aktů specifikace a referenční čísla norem pro kvalifikované certifikáty pro autentizaci internetových stránek uvedené v odstavci 1. Tyto prováděcí akty se přijímají přezkumným postupem podle čl. 48 odst. 2.“

39)Za článek 45 se vkládají nové oddíly 9, 10 a 11, které znějí:

„ODDÍL 9

ELEKTRONICKÉ POTVRZOVÁNÍ ATRIBUTŮ

Článek 45a

Právní účinky elektronického potvrzení atributů

1.    Elektronickému potvrzení atributů nesmějí být upírány právní účinky a nesmí být odmítáno jako důkaz v soudním a správním řízení pouze z toho důvodu, že má elektronickou podobu.

2.    Kvalifikované elektronické potvrzení atributů má stejný právní účinek jako zákonně vydaná potvrzení v tištěné podobě.

3.    Kvalifikované elektronické potvrzení atributů vydané v jednom členském státě se uznává jako kvalifikované elektronické potvrzení atributů v jakémkoli jiném členském státě.

Článek 45b

Elektronické potvrzování atributů ve veřejných službách

Pokud se podle vnitrostátního práva pro přístup k on-line službě poskytované subjektem veřejného sektoru vyžaduje elektronická identifikace s použitím prostředku pro elektronickou identifikaci a autentizace, osobní identifikační údaje v elektronickém potvrzení atributů nenahrazují elektronickou identifikaci s použitím prostředku pro elektronickou identifikaci a autentizaci pro elektronickou identifikaci, pokud to členský stát nebo subjekt veřejného sektoru výslovně nepovolí. V takovém případě se rovněž přijímá kvalifikované elektronické potvrzování atributů z jiných členských států.

Článek 45c

Požadavky na kvalifikované potvrzení atributů

1.    Kvalifikované elektronické potvrzení atributů musí splňovat požadavky stanovené v příloze V. Kvalifikované elektronické potvrzení atributů se považuje za vyhovující požadavkům stanoveným v příloze V, pokud vyhovuje normám uvedeným v odstavci 4.

2.    Kvalifikovaná elektronická potvrzení atributů nepodléhají žádným závazným požadavkům kromě požadavků stanovených v příloze V.

3.    Pokud bylo kvalifikované potvrzení elektronických atributů po počátečním vydání zneplatněno, ztrácí okamžikem zneplatnění platnost a jeho status se nemůže v žádném případě změnit zpět.

4.    Do šesti měsíců od vstupu tohoto nařízení v platnost určí Komise prostřednictvím prováděcího aktu o provádění evropské peněženky digitální identity, jak je uvedeno v čl. 6a odst. 10, referenční čísla norem pro kvalifikovaná elektronická potvrzení atributů.

Článek 45d

Ověřování atributů podle autentických zdrojů

1.    Členské státy zajistí, aby přinejmenším pro atributy uvedené v příloze VI, pokud se tyto atributy spoléhají na autentické zdroje v rámci veřejného sektoru, byla přijata opatření, která kvalifikovaným poskytovatelům elektronických potvrzení atributů umožní na žádost uživatele elektronickými prostředky ověřit autenticitu atributu přímo porovnáním s příslušným autentickým zdrojem na vnitrostátní úrovni nebo prostřednictvím určených zprostředkovatelů uznaných na vnitrostátní úrovni v souladu s vnitrostátními právními předpisy nebo právními předpisy Unie.

2.    Do šesti měsíců od vstupu tohoto nařízení v platnost a s přihlédnutím k příslušným mezinárodním normám stanoví Komise prostřednictvím prováděcího aktu o provádění evropské peněženky digitální identity, jak je uvedeno v čl. 6a odst. 10, minimální technické specifikace, normy a postupy s odkazem na katalog atributů a systémy potvrzování atributů a ověřovací postupy pro kvalifikované elektronické potvrzení atributů.

Článek 45e

Vydávání elektronických potvrzení atributů evropským peněženkám digitální identity

Poskytovatelé kvalifikovaných elektronických potvrzení atributů poskytují rozhraní s evropskými peněženkami digitální identity vydanými v souladu s článkem 6a.

Článek 45f

Dodatečná pravidla poskytování služeb elektronického potvrzování atributů

1.    Poskytovatelé kvalifikovaných a nekvalifikovaných služeb elektronického potvrzování atributů nesmějí kombinovat osobní údaje týkající se poskytování těchto služeb s osobními údaji z jiných služeb, které nabízejí.

2.    Osobní údaje týkající se poskytování služeb elektronického potvrzování atributů jsou uchovávány logicky odděleně od jiných uchovávaných údajů.

3.    Osobní údaje týkající se poskytování kvalifikovaných služeb elektronického potvrzování atributů jsou uchovávány fyzicky a logicky odděleně od jakýchkoli jiných uchovávaných údajů.

4.    Poskytovatelé kvalifikovaných služeb elektronického potvrzování atributů poskytují tyto služby v rámci samostatného právního subjektu.

ODDÍL 10

KVALIFIKOVANÉ SLUŽBY ELEKTRONICKÉ ARCHIVACE

Článek 45g

Kvalifikované služby elektronické archivace

Kvalifikovanou službu elektronické archivace elektronických dokumentů může poskytovat pouze kvalifikovaný poskytovatel služeb vytvářejících důvěru, který používá postupy a technologie, jež jsou s to zajistit důvěryhodnost elektronického dokumentu i po uplynutí doby technické platnosti.

Do dvanácti měsíců od vstupu tohoto nařízení v platnost určí Komise prostřednictvím prováděcích aktů referenční čísla norem pro služby elektronické archivace. Tyto prováděcí akty se přijímají přezkumným postupem podle čl. 48 odst. 2.

ODDÍL 11

ELEKTRONICKÉ ÚČETNÍ KNIHY

Článek 45h

Právní účinky elektronických účetních knih

1.    Elektronické účetní knize nesmějí být upírány právní účinky a nesmí být odmítána jako důkaz v soudním a správním řízení pouze z toho důvodu, že má elektronickou podobu nebo že nesplňuje požadavky na kvalifikované elektronické pečetě.

2.    U kvalifikované elektronické účetní knihy platí domněnka jedinečnosti a pravosti údajů, které obsahuje, správnosti jejich data a času a jejich chronologického řazení v rámci účetní knihy.

Článek 45i

Požadavky na kvalifikované elektronické účetní knihy

1. Kvalifikované elektronické účetní knihy musí splňovat tyto požadavky:

a)jsou vytvářeny jedním či více kvalifikovanými poskytovateli služeb vytvářejících důvěru;

b)zajišťují jedinečnost, autenticitu a správné pořadí údajů zaznamenaných v účetní knize;

c)zajišťují správné chronologické řazení údajů v účetní knize a správnost data a času vložení údajů;

d)zaznamenávají údaje takovým způsobem, že je možné zjistit jakoukoliv následnou změnu údajů.

2.    Pokud elektronická účetní kniha vyhovuje normám uvedeným v odstavci 3, předpokládá se shoda s požadavky stanovenými v odstavci 1.

3.    Komise může prostřednictvím prováděcích aktů určit referenční čísla norem pro postupy provádění a registrace souboru údajů do kvalifikované elektronické účetní knihy a pro vytváření kvalifikované elektronické účetní knihy. Tyto prováděcí akty se přijímají přezkumným postupem podle čl. 48 odst. 2.“

40)Vkládá se nový článek 48a, který zní:

„Článek 48a

Požadavky týkající se podávání zpráv

1.    Členské státy zajistí shromažďování statistických údajů týkajících se fungování evropských peněženek digitální identity a kvalifikovaných služeb vytvářejících důvěru.

2.    Statistické údaje shromážděné v souladu s odstavcem 1 zahrnují:

a)počet fyzických a právnických osob s platnou evropskou peněženkou digitální identity;

b)druh a počet služeb, které přijímají používání evropské digitální peněženky;

c)incidenty a výpadky infrastruktury na vnitrostátní úrovni, které brání používání aplikací pro peněženky digitální identity.

3.    Statistické údaje uvedené v odstavci 2 se zpřístupní veřejnosti v otevřeném a běžně používaném, strojově čitelném formátu.

4.    Do března každého roku předloží členské státy Komisi zprávu o statistických údajích shromážděných v souladu s odstavcem 2.“

41)Článek 49 se nahrazuje tímto:

„Článek 49

Přezkum

1.    Do 24 měsíců od vstupu tohoto nařízení v platnost přezkoumá Komise uplatňování tohoto nařízení a podá zprávu Evropskému parlamentu a Radě. Komise zejména vyhodnotí, zda je s přihlédnutím ke zkušenostem s uplatňováním tohoto nařízení a k technologickému, tržnímu a právnímu vývoji vhodné upravit oblast působnosti tohoto nařízení nebo jeho konkrétní ustanovení. V případě potřeby se ke zprávě přiloží návrh na změnu tohoto nařízení.

2.    Hodnotící zpráva zahrnuje posouzení dostupnosti a použitelnosti prostředků pro identifikaci, včetně evropských peněženek digitální identity, které spadají do oblasti působnosti tohoto nařízení, a posuzuje, zda by všichni soukromí poskytovatelé on-line služeb využívající pro autentizaci uživatelů služby elektronické identifikace třetích stran měli být povinni k přijímání oznámených prostředků pro elektronickou identifikaci a evropských peněženek digitální identity.

3.    Vedle toho Komise každé čtyři roky od předložení zprávy uvedené v prvním pododstavci předloží Evropskému parlamentu a Radě zprávu o pokroku v dosahování cílů tohoto nařízení.“

42)Článek 51 se nahrazuje tímto:

„Článek 51

Přechodná opatření

1.    Prostředky pro bezpečné vytváření podpisu, jejichž shoda byla stanovena podle čl. 3 odst. 4 směrnice 1999/93/ES, se považují za kvalifikované prostředky pro vytváření elektronických podpisů podle tohoto nařízení až do [datum – Úř. věst., vložit období čtyř let po vstupu tohoto nařízení v platnost].

2.    Kvalifikovaná osvědčení vydaná fyzickým osobám podle směrnice 1999/93/ES se považují za kvalifikované certifikáty pro elektronické podpisy podle tohoto nařízení až do [datum – PO, vložit období čtyř let po vstupu tohoto nařízení v platnost].“

43)Příloha I se mění v souladu s přílohou I tohoto nařízení.

44)Příloha II se nahrazuje zněním uvedeným v příloze II tohoto nařízení.

45)Příloha III se mění v souladu s přílohou III tohoto nařízení.

46)Příloha IV se mění v souladu s přílohou IV tohoto nařízení.

47)Doplňuje se nová příloha V uvedená v příloze V tohoto nařízení.

48)Doplňuje se nová příloha VI.

Článek 2

Toto nařízení vstupuje v platnost dvacátým dnem po vyhlášení v Úředním věstníku Evropské unie.

Toto nařízení je závazné v celém rozsahu a přímo použitelné ve všech členských státech.

V Bruselu dne

Za Evropský parlament    Za Radu

předseda    předseda/předsedkyně

LEGISLATIVNÍ FINANČNÍ VÝKAZ

1.RÁMEC NÁVRHU/PODNĚTU 

1.1.Název návrhu/podnětu

Nařízení Evropského parlamentu a Rady o rámci pro evropskou digitální identitu, kterým se mění nařízení eIDAS

1.2.Příslušné oblasti politik 

Oblast politiky:    Vnitřní trh

       Evropa připravená na digitální věk

1.3.Návrh/podnět se týká: 

 nové akce 

 nové akce následující po pilotním projektu / přípravné akci 28  

prodloužení stávající akce 

 sloučení jedné či více akcí v jinou/novou akci nebo přesměrování jedné či více akcí na jinou/novou akci 

1.4.Cíle

1.4.1.Obecné cíle

Obecným cílem tohoto podnětu je zajistit řádné fungování vnitřního trhu, zejména ve vztahu k poskytování a používání přeshraničních a meziodvětvových veřejných a soukromých služeb založených na dostupnosti a používání vysoce zabezpečených a důvěryhodných řešení elektronické identity. Tento cíl se promítá do strategického cíle stanoveného ve sdělení „Formování digitální budoucnosti Evropy“.

1.4.2.Specifické cíle

Specifický cíl č. 1

Zajistit přístup k důvěryhodným a zabezpečeným řešením digitální identity, která lze použít přeshraničně a která splňují očekávání uživatelů a poptávku na trhu.

Specifický cíl č. 2

Zajistit, aby se veřejné a soukromé služby mohly spoléhat na důvěryhodná a zabezpečená řešení digitální identity bez ohledu na hranice států.

Specifický cíl č. 3

Zajistit občanům plnou kontrolu nad jejich osobními údaji a zajistit jejich bezpečnost při používání řešení digitální identity.

Specifický cíl č. 4

Zajistit rovné podmínky pro poskytování kvalifikovaných služeb vytvářejících důvěru v EU a jejich přijetí.

1.4.3.Očekávané výsledky a dopady

Upřesněte účinky, které by návrh/podnět měl mít na příjemce / cílové skupiny.

Celkově se očekává, že nejpřínosnější bude tato iniciativa pro koncové uživatele / občany, poskytovatele on-line služeb, poskytovatele aplikací pro peněženky a veřejné a soukromé poskytovatele služeb v oblasti digitální identity. Od iniciativy se očekává, že zajistí přístup k důvěryhodným a zabezpečeným řešením v oblasti digitální identity, která lze použít přeshraničně a která splňují očekávání uživatelů a odpovídají poptávce na trhu; že zajistí, aby se veřejné a soukromé služby mohly spoléhat na přeshraniční důvěryhodná a zabezpečená řešení v oblasti digitální identity; že občanům zajistí plnou kontrolu nad jejich osobními údaji a zajistí jejich bezpečnost při používání řešení v oblasti digitální identity; a že zajistí rovné podmínky pro poskytování kvalifikovaných služeb vytvářejících důvěru v EU a jejich přijetí.

Kromě možnosti přístupu k veřejným i soukromým službám by občané a společnosti měli přímý prospěch z pohodlí a uživatelské přívětivosti autentizačního rozhraní peněženky a byli by schopni provádět transakce vyžadující všechny úrovně záruky (např. od přihlášení na sociálních médiích po aplikace elektronického zdravotnictví).

Posílený přístup založený na „ochraně soukromí již od návrhu“ by mohl přinést další výhody, protože peněženka by v procesu uplatňování atributů nevyžadovala zprostředkovatele, což by občanům umožnilo komunikovat přímo s poskytovateli služeb a pověření. Zvýšená bezpečnost údajů peněženky by zabránila krádeži identity, čímž by se zabránilo finančním ztrátám evropských občanů a podniků.

Co se týče hospodářského růstu, očekává se, že zavedení systému založeného na normách sníží nejistotu účastníků trhu a bude mít rovněž pozitivní dopad na inovace.

A co je důležité, očekává se, že poskytne inkluzivnější přístup k veřejným a soukromým službám spojeným s veřejnými statky, jako jsou vzdělávání a zdravotnictví, u nichž některé sociální skupiny v současnosti narážejí na určité překážky. Například někteří občané se zdravotním postižením, často ti se sníženou pohyblivostí, nebo žijící ve venkovských oblastech mohou mít horší přístup ke službám, které obvykle vyžadují fyzickou přítomnost, pokud nejsou poskytovány v místě.

1.4.4.Ukazatele výkonnosti

Upřesněte ukazatele pro sledování pokroku a dosažených výsledků.

Aspekt monitorování a hodnocení a příslušné cíle
	

Ukazatel
	

Odpovědnost za shromažďování
	

Zdroje

Uplatňování

Poskytnout přístup k prostředkům pro elektronickou identifikaci všem občanům EU

	

Počet evropských občanů a podniků, kterým byly vydány oznámené elektronické průkazy totožnosti / evropské peněženky digitální identity, a počet vydaných pověřovacích údajů k identitě (potvrzení atributů).
	

Evropská komise a příslušné vnitrostátní orgány
	

Roční průzkum / údaje o monitorování a hodnocení shromážděné příslušnými vnitrostátními orgány

Poskytnout přístup k prostředkům pro elektronickou identifikaci všem občanům EU
	

Počet evropských občanů a podniků, kteří aktivně používají oznámené elektronické průkazy totožnosti / evropské peněženky digitální identity a pověřovací údaje k identitě (potvrzení atributů)
	

Evropská komise a příslušné vnitrostátní orgány
	

Roční průzkum / údaje o monitorování a hodnocení shromážděné příslušnými vnitrostátními orgány

Zvýšit míru přeshraničního uznávání a přijímání systémů elektronické identifikace s cílem dosáhnout všeobecného přijetí
	

Počet poskytovatelů on-line služeb, kteří přijímají oznámené elektronické průkazy totožnosti / evropské peněženky digitální identity a pověřovací údaje k identitě (potvrzení atributů)
	

Evropská komise
	

Každoroční průzkum

Zvýšit míru přeshraničního uznávání a přijímání systémů elektronické identifikace s cílem dosáhnout všeobecného přijetí
	

Počet on-line transakcí uskutečněných prostřednictvím oznámených elektronických průkazů totožnosti / evropských peněženek digitální identity a pověřovacích údajů k identitě (potvrzení atributů) (celkem a přeshraničně)
	

Evropská komise
	

Každoroční průzkum

Podpořit přijetí soukromým sektorem a rozvoj nových služeb v oblasti digitální identity
	

Počet nových soukromě vydaných služeb v oblasti potvrzování atributů splňujících normy pro integraci do evropské peněženky digitální identity
	

Evropská komise a příslušné vnitrostátní orgány
	

Každoroční průzkum

Souvislosti

Podpořit přijetí soukromým sektorem a rozvoj nových služeb v oblasti digitální identity
	

Velikost trhu s digitální identitou
	

Evropská komise
	

Každoroční průzkum

Podpořit přijetí soukromým sektorem a rozvoj nových služeb v oblasti digitální identity
	

Výdaje na veřejné zakázky spojené s digitální identitou
	

Evropská komise a příslušné vnitrostátní orgány
	

Každoroční průzkum

Zvýšit míru přeshraničního uznávání a přijímání systémů elektronické identifikace s cílem dosáhnout všeobecného přijetí
	

% podniků, které prodávají zboží nebo poskytují služby v elektronickém obchodě
	

Evropská komise
	

Eurostat

Zvýšit míru přeshraničního uznávání a přijímání systémů elektronické identifikace s cílem dosáhnout všeobecného přijetí
	

Podíl on-line transakcí vyžadujících silnou identifikaci zákazníka (celkem)
	

Evropská komise
	

Každoroční průzkum

Poskytnout přístup k prostředkům pro elektronickou identifikaci všem občanům EU
	

% jednotlivců provozujících elektronický obchod

% jednotlivců, kteří mají přístup k veřejným službám on-line
	

Evropská komise
	

Eurostat

1.5.Odůvodnění návrhu/podnětu 

1.5.1.Potřeby, které mají být uspokojeny v krátkodobém nebo dlouhodobém horizontu, včetně podrobného harmonogramu pro zahajovací fázi provádění podnětu

Toto nařízení je závazné v celém rozsahu a přímo použitelné ve všech členských státech. Členské státy budou povinny vydat evropskou peněženku digitální identity do 24–48 měsíců (orientačně) od přijetí nařízení. Komisi bude svěřena pravomoc přijímat prováděcí akty, kterými stanoví technické specifikace a referenční normy pro technickou architekturu evropského rámce digitální identity do 12–24 měsíců (orientačně) od přijetí nařízení.

1.5.2.Přidaná hodnota ze zapojení Unie (může být důsledkem různých faktorů, např. přínosů z koordinace, právní jistoty, vyšší účinnosti nebo doplňkovosti). Pro účely tohoto bodu se „přidanou hodnotou ze zapojení Unie“ rozumí hodnota plynoucí ze zásahu Unie, jež doplňuje hodnotu, která by jinak vznikla činností samotných členských států.

Důvody pro akci na evropské úrovni (ex ante)

Vzhledem k rostoucí poptávce občanů, podniků a poskytovatelů on-line služeb po uživatelsky přívětivých, bezpečných a soukromí chránících řešeních v oblasti digitální identity, která lze použít přeshraničně, mohou další opatření na úrovni EU přinést větší hodnotu než opatření jednotlivých členských států, jak ukazuje hodnocení nařízení eIDAS.

Očekávaná vytvořená přidaná hodnota Unie (ex-post)

Harmonizovanější přístup na úrovni EU založený na zásadním přechodu od spoléhání se pouze na řešení digitální identity k poskytování elektronických potvrzení atributů by zajistil, že by občané a podniky měli přístup k veřejným a soukromým službám kdekoli v EU a využívali ověřené doklady totožnosti a atributy. Poskytovatelé on-line služeb by mohli přijímat řešení digitální identity nezávisle na tom, kde byla vydána, a využívat společný evropský přístup k důvěře, bezpečnosti a interoperabilitě. Uživatelé i poskytovatelé služeb mohou rovněž využívat stejné právní hodnoty, která je elektronickým potvrzením atributů přiznána v celé EU, což je obzvláště důležité, pokud je nutný koordinovaný postup, například pokud jde o digitální zdravotní osvědčení. Služby vytvářející důvěru a poskytující elektronická potvrzení atributů by rovněž těžily z dostupnosti evropského trhu pro své služby. Například návratnost nákladů na zajištění vysoce důvěryhodného a bezpečného prostředí pro poskytování kvalifikované služby vytvářející důvěru je díky úsporám z rozsahu snadněji dosažitelná na úrovni EU. Pouze rámec EU může zajistit plnou přeshraniční přenositelnost právní identity a elektronického potvrzování atributů s ní spojených, což umožní důvěřovat prohlášením o identitě učiněným jinými členskými státy.

1.5.3.Závěry vyvozené z podobných zkušeností v minulosti

Nařízení eIDAS (nařízení 910/2014) je jediným přeshraničním rámcem pro důvěryhodnou elektronickou identifikaci fyzických a právnických osob a pro služby vytvářející důvěru. Ačkoli nařízení eIDAS hraje na vnitřním trhu nespornou úlohu, od jeho přijetí se mnoho změnilo. Nařízení eIDAS, přijaté v roce 2014, je založeno na vnitrostátních systémech elektronické identifikace podle různých norem a zaměřuje se na relativně malý segment potřeb občanů a podniků v oblasti elektronické identifikace: zajištění přeshraničního přístupu k veřejným službám. Cílové služby se týkají především 3 % obyvatelstva EU s bydlištěm v jiném členském státě, než ve kterém se narodili.

Od té doby se digitalizace všech funkcí společnosti výrazně zvýšila. Pandemie COVID-19 měla v neposlední řadě na rychlost digitalizace velmi silný vliv. V důsledku toho se poskytování veřejných i soukromých služeb stále více přesouvá do digitální oblasti. Občané a podniky očekávají, že dosáhnou vysoké bezpečnosti a pohodlí u jakékoli činnosti on-line, jako je podávání daňových přiznání, zápis na zahraniční univerzitu, dálkové otevření bankovního účtu nebo žádost o půjčku, pronájem automobilu, zahájení podnikání v jiném členském státě, ověřování plateb přes internet, podávání nabídek v on-line výběrovém řízení a další.

V důsledku toho se radikálně zvýšila poptávka po prostředcích k identifikaci a autentizaci on-line, jakož i digitální výměně informací týkajících se naší totožnosti, atributů nebo kvalifikace (totožnost, adresy, věk, ale také odborná kvalifikace, řidičské průkazy a jiná povolení a platební systémy), a to bezpečně a s vysokou úrovní ochrany údajů.

To vyvolalo změnu paradigmatu směrem k pokročilým a pohodlným řešením, která jsou sto integrovat různá ověřitelná data a certifikáty uživatele. Uživatelé očekávají prostředí s vlastním nastavením, v němž lze mít a sdílet různé pověřovací údaje a atributy, jako jsou například vnitrostátní elektronický průkaz totožnosti, profesní osvědčení, průkazy MHD nebo v některých případech dokonce digitální vstupenky na koncert. Jedná se o tzv. samostatné peněženky založené na aplikacích, které jsou spravované prostřednictvím mobilního zařízení uživatele a které umožňují bezpečný a snadný přístup k různým službám, veřejným i soukromým, pod jeho plnou kontrolou.

1.5.4.Slučitelnost s víceletým finančním rámcem a možné synergie s dalšími vhodnými nástroji

Iniciativa podporuje evropské úsilí o obnovu tím, že občanům a podnikům poskytuje nezbytné nástroje, např. pohodlnou elektronickou identifikaci a služby vytvářející důvěru, které jim pomohou provádět každodenní činnosti on-line důvěryhodným a bezpečným způsobem. Je proto plně v souladu s cíli víceletého finančního rámce.

Provozní výdaje mají být financovány v rámci specifického cíle č. 5 programu Digitální Evropa. Smlouvy o zakázkách podporující rozvoj norem a technických specifikací a také náklady na údržbu stavebních kamenů elektronické identifikace a služeb vytvářejících důvěru se odhadují až na 3–4 miliony EUR ročně. O přesném přidělení těchto rozpočtových prostředků je třeba rozhodnout v okamžiku formulování budoucích pracovních programů. Granty podporující propojení veřejných a soukromých služeb s ekosystémem elektronické identifikace by výrazně podpořily dosažení cílů návrhu. Náklady poskytovatele služeb na integraci nezbytného rozhraní API peněženky pro elektronickou identifikaci se odhadují na přibližně 25 000 EUR coby jednorázové náklady na poskytovatele. Po projednání rozdělení rozpočtu na příští pracovní program by rozpočet na granty až do výše 0,5 milionu EUR na členský stát, bude-li k dispozici, přispěl k propojení kritického množství služeb.

Zasedání skupin odborníků související s vypracováním prováděcích aktů budou účtována správní části programu Digitální Evropa v celkové výši až 0,5 milionu EUR.

Synergie s ostatními nástroji

Tato iniciativa poskytne rámec pro poskytování elektronické identity a služeb elektronické identity v EU, na něž se mohou konkrétní odvětví spolehnout při plnění odvětvových právních požadavků, například v souvislosti s digitálními cestovními doklady, digitálními řidičskými průkazy atd. Podobně je návrh v souladu s cíli nařízení 2019/1157, které posiluje bezpečnost průkazů totožnosti a dokladů o pobytu. Podle tohoto nařízení jsou členské státy povinny zavést nové průkazy totožnosti s aktualizovanými bezpečnostními prvky do srpna 2021. Jakmile budou vypracovány, mohly by členské státy modernizovat nové průkazy totožnosti tak, aby mohly být oznamovány jako systémy elektronické identifikace definované v nařízení IDAS.

Iniciativa rovněž přispěje k transformaci celní oblasti na bezpapírové elektronické prostředí v kontextu iniciativy pro rozvoj prostředí jednotného portálu EU pro oblast celnictví. Je třeba rovněž poznamenat, že budoucí návrh přispěje k evropským politikám mobility tím, že usnadní právní požadavky provozovatelů v námořním odvětví na podávání zpráv stanovené v souvislosti s evropským prostředím jednotného námořního portálu, které se začne uplatňovat od 15. srpna 2025. Totéž platí pro spojení s nařízením o elektronických informacích o nákladní dopravě, které orgánům členských států ukládá povinnost přijímat elektronické informace o nákladní dopravě. Aplikace evropské peněženky digitální identity bude rovněž schopna zpracovat pověřovací údaje týkající se řidičů, vozidel a operací požadovaných právním rámcem EU v oblasti silniční dopravy (např. digitální řidičské průkazy / směrnice 2006/126/ES). Specifikace budou v souvislosti s tímto rámcem dále rozpracovány. Budoucí iniciativa by rovněž mohla přispět k utváření budoucích iniciativ v oblasti koordinace sociálního zabezpečení, jako je případný vývoj evropského průkazu sociálního zabezpečení, který by mohl stavět na základech důvěry (trust anchors) nabízených oznámenými identitami v rámci nařízení eIDAS.

Tato iniciativa podporuje provádění nařízení GDPR (2016/679) tím, že uživateli dává kontrolu nad tím, jak jsou jeho osobní údaje používány. Poskytuje vysokou úroveň doplňkovosti s novým aktem o kybernetické bezpečnosti a jeho společnými systémy certifikace kybernetické bezpečnosti. Potřeba jedinečné identity internetu věcí podle nařízení eIDAS rovněž zajišťuje soulad s aktem o kybernetické bezpečnosti a potřebu zahrnout vedle osob a společností širší okruh aktérů, jako jsou stroje, objekty, dodavatelé a zařízení internetu věcí.

Nařízení o jednotné digitální bráně má rovněž důležité body a je v souladu s touto iniciativou. Cílem nařízení o jednotné digitální bráně je plně modernizovat veřejné správní služby a usnadnit on-line přístup k informacím, správním postupům a asistenčním službám, které občané a podniky potřebují, když žijí nebo působí v jiné zemi EU. Tato iniciativa představuje základ pro splnění cíle, kterým je naplnit v rámci jednotné digitální brány zásadu „jen jednou“.

Kromě toho existuje soudržnost s evropskou strategií pro data a navrhovaným nařízením o evropské správě údajů, které poskytuje rámec na podporu aplikací založených na datech v případech, kdy je vyžadován přenos osobních údajů, což uživatelům umožňuje mít kontrolu a údaje plně anonymizovat.

1.5.5.Posouzení různých dostupných možností financování, včetně prostoru pro přerozdělení prostředků

Iniciativa bude vycházet ze stavebních bloků elektronické identifikace a služeb vytvářejících důvěru, které byly vyvinuty v rámci programu Nástroje pro propojení Evropy a které jsou integrovány do programu Digitální Evropa.

Členské státy mohou dále požádat o financování zřízení nebo zlepšení nezbytné infrastruktury z Nástroje pro oživení a odolnost.

1.6.Doba trvání a finanční dopad návrhu/podnětu

 Časově omezená doba trvání

    s platností od [DD.MM.]RRRR do [DD.MM.]RRRR,

    finanční dopad od RRRR do RRRR u prostředků na závazky a od RRRR do RRRR u prostředků na platby.

 Časově neomezená doba trvání

Provádění s obdobím rozběhu od RRRR do RRRR,

poté plné fungování.

1.7.Předpokládaný způsob řízení 29  

 Přímé řízení Komisí

    prostřednictvím jejích útvarů, včetně jejích zaměstnanců v delegacích Unie,

    prostřednictvím výkonných agentur.

 Sdílené řízení s členskými státy

 Nepřímé řízení, při kterém jsou úkoly souvisejícími s plněním rozpočtu pověřeny:

 třetí země nebo subjekty určené těmito zeměmi,

 mezinárodní organizace a jejich agentury (upřesněte),

 EIB a Evropský investiční fond,

 subjekty uvedené v článcích 70 a 71 finančního nařízení,

 veřejnoprávní subjekty,

 soukromoprávní subjekty pověřené výkonem veřejné služby v rozsahu, v jakém poskytují dostatečné finanční záruky,

 soukromoprávní subjekty členského státu pověřené uskutečňováním partnerství soukromého a veřejného sektoru a poskytující dostatečné finanční záruky,

 osoby pověřené prováděním specifických akcí v rámci společné zahraniční a bezpečnostní politiky podle hlavy V Smlouvy o EU a určené v příslušném základním právním aktu.

Pokud vyberete více způsobů řízení, upřesněte je v části „Poznámky“.

Poznámky

[…]

[…]

2.SPRÁVNÍ OPATŘENÍ 

2.1.Pravidla pro sledování a podávání zpráv 

Upřesněte četnost a podmínky.

Nařízení bude poprvé přezkoumáno dva roky po svém plném uplatňování a poté každé čtyři roky. Komise musí o svých zjištěních podat zprávu Evropskému parlamentu a Radě.

V souvislosti s uplatňováním opatření navíc členské státy shromažďují statistické údaje týkající se používání a fungování evropské peněženky digitální identity a kvalifikovaných služeb vytvářejících důvěru. Statistické údaje se shromažďují ve zprávě, která se každoročně předkládá Komisi.

2.2.Systémy řízení a kontroly 

2.2.1.Odůvodnění navrhovaných způsobů řízení, mechanismů provádění financování, způsobů plateb a kontrolní strategie

Nařízení stanoví harmonizovanější pravidla pro poskytování služeb elektronické identifikace a služeb vytvářejících důvěru na vnitřním trhu a současně zajišťuje dodržování důvěry a kontrolu uživatelů nad vlastními údaji. Tato nová pravidla vyžadují vypracování technických specifikací a norem a dohled a koordinaci činností vnitrostátních orgánů. Související stavební prvky pro elektronickou identifikaci, elektronický podpis atd. budou navíc spravovány a poskytovány v rámci programu Digitální Evropa. Rovněž je třeba vzít v úvahu zdroje potřebné pro komunikaci a jednání o dohodě o vzájemném uznávání služeb vytvářejících důvěru se třetími zeměmi.

K plnění těchto úkolů je nutné poskytnout útvarům Komise náležité zdroje. Odhaduje se, že prosazování nového nařízení bude vyžadovat 11 plných pracovních úvazků; 4–5 plných pracovních úvazků zaměřených na právní činnost, 4–5 plných pracovních úvazků zaměřených na technickou práci a dva plné pracovní úvazky na koordinaci a mezinárodní informační a administrativní podporu.

2.2.2.Informace o zjištěných rizicích a systémech vnitřní kontroly zřízených k jejich zmírnění

Jedním z hlavních problémů vedoucích k nedostatkům současného legislativního rámce je nedostatečná harmonizace vnitrostátních systémů. V zájmu překonání tohoto problému v současné iniciativě bude potřeba spoléhat se na referenční normy a technické specifikace, které budou definovány v prováděcích aktech.

Při vypracovávání těchto prováděcích aktů bude Komisi nápomocna skupina odborníků. Komise bude navíc již nyní spolupracovat s členskými státy na dohodě o technické povaze budoucího systému, aby se během vyjednávání návrhu zabránilo další roztříštěnosti.

2.2.3.Odhad a odůvodnění nákladové efektivnosti kontrol (poměr „náklady na kontroly ÷ hodnota souvisejících spravovaných finančních prostředků“) a posouzení očekávané míry rizika výskytu chyb (při platbě a při uzávěrce) 

Co se týče výdajů na schůze skupiny odborníků, vzhledem k nízké hodnotě na transakci (např. proplacení cestovních nákladů delegáta na schůzi, pokud je schůze fyzická) se standardní postupy vnitřní kontroly jeví jako dostatečné.

Rovněž pro pilotní projekty, které mají být prováděny v rámci programu Digitální Evropa, by měly postačovat standardní postupy GŘ CNECT.

2.3.Opatření k zamezení podvodů a nesrovnalostí 

Upřesněte stávající či předpokládaná preventivní a ochranná opatření, např. opatření uvedená ve strategii pro boj proti podvodům.

Stávající opatření k předcházení podvodům vztahující se na Komisi budou zahrnovat dodatečné prostředky potřebné pro toto nařízení.

3.ODHADOVANÝ FINANČNÍ DOPAD NÁVRHU/PODNĚTU 

3.1.Okruhy víceletého finančního rámce a dotčené výdajové rozpočtové položky 

Stávající rozpočtové položky

V pořadí okruhů víceletého finančního rámce a rozpočtových položek.

Okruh víceletého finančního rámce
	

Rozpočtová položka
	

Druh výdaje
	

Příspěvek

	

Číslo  
	

RP/NRP 30
	

zemí ESVO 31

	

kandidátských zemí 32

	

třetích zemí
	

ve smyslu čl. 21 odst. 2 písm. b) finančního nařízení

2
	

02 04 05 01 vyslání
	

RP/
	

ANO
	

NE
	

/NE
	

NE

2
	

02 01 30 01 podpůrné výdaje na program Digitální Evropa
	

NRP
	

	

	

	

7
	

20 02 06 správní výdaje
	

NRP
	

NE
	

	

	

Nové rozpočtové položky, jejichž vytvoření se požaduje

V pořadí okruhů víceletého finančního rámce a rozpočtových položek.

Okruh víceletého finančního rámce
	

Rozpočtová položka
	

Druh 
výdaje
	

Příspěvek

	

Číslo  
	

RP/NRP
	

zemí ESVO
	

kandidátských zemí
	

třetích zemí
	

ve smyslu čl. 21 odst. 2 písm. b) finančního nařízení

	

[XX.YY.YY.YY]

	

	

ANO/NE
	

ANO/NE
	

ANO/NE
	

ANO/NE

3.2.Odhadovaný finanční dopad návrhu na prostředky 

3.2.1.Odhadovaný souhrnný dopad na operační prostředky 

    Návrh/podnět nevyžaduje využití operačních prostředků.

    Návrh/podnět vyžaduje využití operačních prostředků, jak je vysvětleno dále:

v milionech EUR (zaokrouhleno na tři desetinná místa)

Okruh víceletého finančního rámce
	

Číslo
	

2

GŘ: CNECT
	

	

	

Rok 
2022
	

Rok 
2023
	

Rok 
2024
	

Rok 
2025
	

Rok 
2026
	

Rok 
2027
	

	

CELKEM

□ Operační prostředky
	

	

O přidělení rozpočtu bude rozhodnuto při vypracovávání pracovních programů. Uvedená čísla představují minimum potřebné pro údržbu a modernizaci 33 .

Rozpočtová položka 34 02 04 05
	

Závazky
	

(1a)
	

2,000
	

4,000
	

4,000
	

4,000
	

4,000
	

4,000
	

	

22,000

	

Platby
	

(2a)
	

1,000
	

3,000
	

4,000
	

4,000
	

4,000
	

4,000
	

2,000
	

22,000

Rozpočtová položka
	

Závazky
	

(1b)
	

	

	

	

	

	

	

	

	

Platby
	

(2b)
	

	

	

	

	

	

	

	

Prostředky správní povahy financované z rámce na zvláštní programy 35  

	

	

	

	

	

	

	

	

Rozpočtová položka 02 01 03 01
	

	

(3)
	

0,048
	

0,144
	

0,144
	

0,072
	

0,072
	

0,072
	

	

0,552

Prostředky na GŘ CNECT
CELKEM
	

Závazky
	

=1a+1b +3
	

2,048
	

4,144
	

4,144
	

4,072
	

4,072
	

4,072
	

	

22,552

	

Platby
	

=2a+2b

+3
	

1,048
	

3,144
	

4,144
	

4,072
	

4,072
	

4,072
	

2,000
	

22,552

 


□ Operační prostředky CELKEM
	

Závazky
	

(4)
	

2,000
	

4,000
	

4,000
	

4,000
	

4,000
	

4,000
	

	

22,000

	

Platby
	

(5)
	

1,000
	

3,000
	

4,000
	

4,000
	

4,000
	

4,000
	

2,000
	

22,000

□ Prostředky správní povahy financované z rámce na zvláštní programy CELKEM
	

(6)
	

0,048
	

0,144
	

0,144
	

0,072
	

0,072
	

0,072
	

	

0,552

CELKEM prostředky  
z OKRUHU 2 
víceletého finančního rámce
	

Závazky
	

=4+6
	

2,048
	

4,144
	

4,144
	

4,072
	

4,072
	

4,072
	

	

22,552

	

Platby
	

=5+6
	

0,048
	

4,144
	

4,144
	

4,072
	

4,072
	

4,072
	

2,000
	

22,552





Okruh víceletého finančního rámce
	

7
	

Správní výdaje

Tento oddíl se vyplní pomocí „rozpočtových údajů správní povahy“, jež se nejprve uvedou v příloze legislativního finančního výkazu (příloha V interních pravidel), která se pro účely konzultace mezi útvary vloží do aplikace DECIDE.

v milionech EUR (zaokrouhleno na tři desetinná místa)

	

	

	

Rok 
2022
	

Rok 
2023
	

Rok 
2024
	

Rok 
2025
	

Rok 
2026
	

Rok 
2027
	

CELKEM

GŘ: CNECT

□ Lidské zdroje
	

0,776
	

1,470
	

1,470
	

1,470
	

1,470
	

1,318
	

7,974

□ Ostatní správní výdaje
	

0,006
	

0,087
	

0,087
	

0,087
	

0,016
	

0,016
	

0,299

CELKEM GŘ CNECT
	

Prostředky
	

0,782
	

1,557
	

1,557
	

1,557
	

1,486
	

1,334
	

8,273

Prostředky z OKRUHU 7 
víceletého finančního rámce 
CELKEM
	

(Závazky celkem = platby celkem)
	

0,782
	

1,557
	

1,557
	

1,557
	

1,486
	

1,334
	

8,273

v milionech EUR (zaokrouhleno na tři desetinná místa)

	

	

	

Rok 
2022
	

Rok 
2023
	

Rok 
2024
	

Rok 
2025
	

Rok 
2026
	

Rok 
2027
	

	

CELKEM

Prostředky z OKRUHŮ 1 až 7  
víceletého finančního rámce
CELKEM
	

Závazky
	

2,830
	

5,701
	

5,701
	

5,629
	

5,558
	

5,408
	

	

30,825

	

Platby
	

1,830
	

4,701
	

5,701
	

5,629
	

5,558
	

5,406
	

2,000
	

30,825

3.2.2.Odhadovaný výstup financovaný z operačních prostředků 

Prostředky na závazky v milionech EUR (zaokrouhleno na tři desetinná místa)

Uveďte cíle a výstupy


	

	

	

Rok 
2022
	

Rok 
2023
	

Rok 
2024
	

Rok 
2025
	

Rok 
2026
	

Rok 
2027
	

CELKEM

	

Druh 36

	

Průměrné náklady
	

Počet
	

Náklady
	

Počet
	

Náklady
	

Počet
	

Náklady
	

Počet
	

Náklady
	

Počet
	

Náklady
	

Počet
	

Náklady
	

Celkový počet
	

Náklady celkem

SPECIFICKÝ CÍL č. 1 37 …
	

Zajistit přístup k důvěryhodným a zabezpečeným řešením digitální identity, která lze použít přeshraničně a která splňují očekávání uživatelů a poptávku na trhu.

Každoroční průzkumy/studie

	

	

1
	

0,050
	

1
	

0,050
	

1
	

0,050.05
	

1
	

0,050
	

1
	

0,050
	

1
	

0,050
	

6
	

0,300

Mezisoučet za specifický cíl č. 1
	

1
	

0,050
	

1
	

0,050
	

1
	

0,050
	

1
	

0,050
	

1
	

0,050
	

1
	

0,050
	

6
	

0,300

SPECIFICKÝ CÍL č. 2 …
	

Zajistit, aby se veřejné a soukromé služby mohly přeshraničně spoléhat na důvěryhodná a zabezpečená řešení digitální identity.

Průzkumy/studie
	

	

	

1
	

0,050
	

1
	

0,050
	

1
	

0,050.05
	

1
	

0,050
	

1
	

0,050
	

1
	

0,050
	

6
	

0,300

Mezisoučet za specifický cíl č. 2
	

1
	

0,050
	

1
	

0,050
	

1
	

0,050
	

1
	

0,050
	

1
	

0,050
	

1
	

0,050
	

6
	

0,300

SPECIFICKÝ CÍL č. 3 …
	

Zajistit občanům plnou kontrolu nad jejich osobními údaji a zajistit jejich bezpečnost při používání řešení digitální identity.

Průzkumy/studie
	

	

	

1
	

0,050
	

1
	

0,050
	

1
	

0,050.05
	

1
	

0,050
	

1
	

0,050
	

1
	

0,050
	

6
	

0,300

Mezisoučet za specifický cíl č. 3
	

1
	

0,050
	

1
	

0,050
	

1
	

0,050
	

1
	

0,050
	

1
	

0,050
	

1
	

0,050
	

6
	

0,300

SPECIFICKÝ CÍL č. 4 …
	

Zajistit rovné podmínky pro poskytování kvalifikovaných služeb vytvářejících důvěru v EU a jejich přijetí.

Průzkumy/studie
	

	

	

1
	

0,050
	

1
	

0,050
	

1
	

0,050.05
	

1
	

0,050
	

1
	

0,050
	

1
	

0,050
	

6
	

0,300

Mezisoučet za specifický cíl č. 4
	

1
	

0,050
	

1
	

0,050
	

1
	

0,050
	

1
	

0,050
	

1
	

0,050
	

1
	

0,050
	

6
	

0,300

CELKEM
	

4
	

0,200
	

4
	

0,200
	

4
	

0,200
	

4
	

0,200
	

4
	

0,200
	

4
	

0,200
	

24
	

1,200

3.2.3.Odhadovaný souhrnný dopad na správní prostředky 

    Návrh/podnět nevyžaduje využití prostředků správní povahy.

    Návrh/podnět vyžaduje využití prostředků správní povahy, jak je vysvětleno dále:

v milionech EUR (zaokrouhleno na tři desetinná místa)

	

Rok 
2022
	

Rok 
2023
	

Rok 
2024
	

Rok 
2025
	

Rok 
2026
	

Rok 
2027
	

CELKEM

OKRUH 7 
víceletého finančního rámce
	

	

	

	

	

	

	

Lidské zdroje
	

0,776
	

1,470
	

1,470
	

1,470
	

1,470
	

1,318
	

7,974

Ostatní správní výdaje
	

0,006
	

0,087
	

0,087
	

0,087
	

0,0162
	

0,0162
	

0,299

Mezisoučet za OKRUH 7 
víceletého finančního rámce
	

0,782
	

1,557
	

1,557
	

1,557
	

1,486
	

1,334
	

8,273

Mimo OKRUH 7 38  
víceletého finančního rámce

	

	

	

	

	

	

	

Lidské zdroje
	

	

	

	

	

	

	

Ostatní výdaje správní povahy

Vložit administrativní náklady v rámci programu Digitální Evropa
	

0,048
	

0,144
	

0,144
	

0,072
	

0,072
	

0,072
	

0 552

Mezisoučet mimo OKRUH 7 
víceletého finančního rámce
	

0,048
	

0,144
	

0,144
	

0,072
	

0,072
	

0,072
	

0 552

CELKEM
	

0,830
	

1,701
	

1,701
	

1,629
	

1,558
	

1,406
	

8,825

Potřebné prostředky na oblast lidských zdrojů a na ostatní výdaje správní povahy budou pokryty z prostředků GŘ, které jsou již vyčleněny na řízení akce a/nebo byly vnitřně přerozděleny v rámci GŘ a případně doplněny z dodatečného přídělu, který lze řídícímu GŘ poskytnout v rámci ročního přidělování a s ohledem na rozpočtová omezení.

3.2.4.Odhadované potřeby v oblasti lidských zdrojů

    Návrh/podnět nevyžaduje využití lidských zdrojů.

    Návrh/podnět vyžaduje využití lidských zdrojů, jak je vysvětleno dále:

Odhad vyjádřete v přepočtu na plné pracovní úvazky

	

Rok 
2022
	

Rok 2023
	

Rok 2024
	

Rok 2025
	

Rok 2026
	

Rok 2027

20 01 02 01 (v ústředí a v zastoupeních Komise)
	

4
	

8
	

8
	

8
	

8
	

7

20 01 02 03 (při delegacích)
	

	

	

	

	

	

01 01 01 01 (v nepřímém výzkumu)
	

	

	

	

	

	

01 01 01 11 (v přímém výzkumu)
	

	

	

	

	

	

Jiné rozpočtové položky (upřesněte)
	

	

	

	

	

	

20 02 01 (SZ, VNO, ZAP z celkového rámce)
	

2
	

3
	

3
	

3
	

3
	

3

20 02 03 (SZ, MZ, VNO, ZAP a MOD při delegacích)
	

	

	

	

	

	

XX 01 xx yy zz   39

	

– v ústředí

	

	

	

	

	

	

	

– při delegacích
	

	

	

	

	

	

01 01 01 02 (SZ, VNO, ZAP v nepřímém výzkumu)
	

	

	

	

	

	

01 01 01 12 (SZ, VNO, ZAP v přímém výzkumu)
	

	

	

	

	

	

Jiné rozpočtové položky (upřesněte)
	

	

	

	

	

	

CELKEM
	

6
	

11
	

11
	

11
	

11
	

10

XX je oblast politiky nebo dotčená hlava rozpočtu.

Potřeby v oblasti lidských zdrojů budou pokryty ze zdrojů GŘ, které jsou již vyčleněny na řízení akce a/nebo byly vnitřně přeobsazeny v rámci GŘ, a případně doplněny z dodatečného přídělu, který lze řídícímu GŘ poskytnout v rámci ročního přidělování a s ohledem na rozpočtová omezení.

Popis úkolů:

Úředníci a dočasní zaměstnanci
	

Úředníci budou zejména provádět právní činnost, koordinační činnosti a jednání se třetími zeměmi a subjekty v souvislosti se vzájemným uznáváním služeb vytvářejících důvěru.

Externí zaměstnanci
	

S technickým a funkčním uspořádáním systému by měli pomoci národní odborníci. SZ by se měli rovněž podílet na technických úkolech, včetně správy stavebních bloků.

3.2.5.Slučitelnost se stávajícím víceletým finančním rámcem 

Návrh/podnět:

    může být v plném rozsahu financován přerozdělením prostředků v rámci příslušného okruhu víceletého finančního rámce (VFR).

Upřesněte, jaká úprava se požaduje, příslušné rozpočtové položky a odpovídající částky. V případě zásadní úpravy přiložte excelovou tabulku.

    vyžaduje použití nepřiděleného rozpětí v rámci příslušného okruhu VFR a/nebo použití zvláštních nástrojů definovaných v nařízení o VFR.

Upřesněte, co se požaduje, příslušné okruhy a rozpočtové položky, odpovídající částky a navrhované nástroje, které mají být použity.

    vyžaduje revizi VFR.

Upřesněte, co se požaduje, příslušné okruhy a rozpočtové položky a odpovídající částky.

3.2.6.Příspěvky třetích stran 

Návrh/podnět:

    nepočítá se spolufinancováním od třetích stran.

    počítá se spolufinancováním od třetích stran podle následujícího odhadu:

prostředky v milionech EUR (zaokrouhleno na tři desetinná místa)

	

Rok 
N 40
	

Rok 
N+1
	

Rok 
N+2
	

Rok 
N+3
	

Vložit počet let podle trvání finančního dopadu (viz bod 1.6)
	

Celkem

Upřesněte spolufinancující subjekt 
	

	

	

	

	

	

	

	

Spolufinancované prostředky CELKEM
	

	

	

	

	

	

	

	

 

3.3.Odhadovaný dopad na příjmy 

    Návrh/podnět nemá žádný finanční dopad na příjmy.

    Návrh/podnět má tento finanční dopad:

    na vlastní zdroje

    na jiné příjmy

uveďte, zda je příjem účelově vázán na výdajové položky     

v milionech EUR (zaokrouhleno na tři desetinná místa)

Příjmová rozpočtová položka:
	

Prostředky dostupné v běžném rozpočtovém roce
	

Dopad návrhu/podnětu 41

	

	

Rok 
N
	

Rok 
N+1
	

Rok 
N+2
	

Rok 
N+3
	

Vložit počet let podle trvání finančního dopadu (viz bod 1.6)

Článek ………….
	

	

	

	

	

	

	

	

U účelově vázaných příjmů upřesněte dotčené výdajové rozpočtové položky.

[…]

Jiné poznámky (např. způsob/vzorec výpočtu dopadu na příjmy nebo jiné údaje).

[…]

PŘÍLOHA 
LEGISLATIVNÍHO FINANČNÍHO VÝKAZU

Název návrhu/podnětu:

Návrh nařízení o rámci pro evropskou digitální identitu, kterým se mění nařízení eIDAS

1.POTŘEBNÉ LIDSKÉ ZDROJE a NÁKLADY NA TYTO ZDROJE

2.VÝŠE OSTATNÍCH VÝDAJŮ SPRÁVNÍ POVAHY

3.CELKOVÉ SPRÁVNÍ NÁKLADY

4.METODY VÝPOČTU POUŽITÉ k ODHADU NÁKLADŮ

4.1.Lidské zdroje

4.2.Ostatní správní výdaje

Tato příloha musí být připojena k legislativnímu finančnímu výkazu při zahájení konzultací mezi jednotlivými útvary.

Tabulky s údaji slouží jako zdroj pro tabulky obsažené v legislativním finančním výkazu. Jsou určeny pouze pro interní použití v Komisi.

1)Náklady na potřebné lidské zdroje

    Návrh/podnět nevyžaduje využití lidských zdrojů.

    Návrh/podnět vyžaduje využití lidských zdrojů, jak je vysvětleno dále:

v milionech EUR (zaokrouhleno na tři desetinná místa)

4.3.Potřeby v oblasti lidských zdrojů budou pokryty ze zdrojů GŘ, které jsou již vyčleněny na řízení akce a/nebo byly vnitřně přeobsazeny v rámci GŘ, a případně doplněny z dodatečného přídělu, který lze řídícímu GŘ poskytnout v rámci ročního přidělování a s ohledem na rozpočtová omezení.

4.4.

4.5.

Mimo OKRUH 7

víceletého finančního rámce
	

Rok 2022
	

Rok 2023
	

Rok 2024
	

Rok 2025
	

Rok 2026
	

Rok 2027
	

CELKEM

	

Plný pracovní úvazek
	

Prostředky
	

Plný pracovní úvazek
	

Prostředky
	

Plný pracovní úvazek
	

Prostředky
	

Plný pracovní úvazek
	

Prostředky
	

Plný pracovní úvazek
	

Prostředky
	

Plný pracovní úvazek
	

Prostředky
	

Plný pracovní úvazek
	

Prostředky

01 01 01 01 nepřímý výzkum 42

01 01 01 11 přímý výzkum

Jiné (upřesněte)
	

AD
	

 
	

 
	

 
	

 
	

 
	

 
	

 
	

 
	

 
	

 
	

 
	

 
	

 
	

 

	

AST
	

 
	

 
	

 
	

 
	

 
	

 
	

 
	

 
	

 
	

 
	

 
	

 
	

 
	

 

Externí zaměstnanci financovaní z operačních prostředků (bývalé položky „BA“).
	

– v ústředí
	

SZ
	

 
	

 
	

 
	

 
	

 
	

 
	

 
	

 
	

 
	

 
	

 
	

 
	

 
	

 

	

	

VNO
	

 
	

 
	

 
	

 
	

 
	

 
	

 
	

 
	

 
	

 
	

 
	

 
	

 
	

 

	

	

ZAP
	

 
	

 
	

 
	

 
	

 
	

 
	

 
	

 
	

 
	

 
	

 
	

 
	

 
	

 

	

– při delegacích Unie
	

SZ
	

 
	

 
	

 
	

 
	

 
	

 
	

 
	

 
	

 
	

 
	

 
	

 
	

 
	

 

	

	

MZ
	

 
	

 
	

 
	

 
	

 
	

 
	

 
	

 
	

 
	

 
	

 
	

 
	

 
	

 

	

	

VNO
	

 
	

 
	

 
	

 
	

 
	

 
	

 
	

 
	

 
	

 
	

 
	

 
	

 
	

 

	

	

ZAP
	

 
	

 
	

 
	

 
	

 
	

 
	

 
	

 
	

 
	

 
	

 
	

 
	

 
	

 

	

	

MOD
	

 
	

 
	

 
	

 
	

 
	

 
	

 
	

 
	

 
	

 
	

 
	

 
	

 
	

 

01 01 01 02 nepřímý výzkum

01 01 01 12 přímý výzkum

Jiné (upřesněte) 43
	

SZ
	

 
	

 
	

 
	

 
	

 
	

 
	

 
	

 
	

 
	

 
	

 
	

 
	

 
	

 

	

VNO
	

 
	

 
	

 
	

 
	

 
	

 
	

 
	

 
	

 
	

 
	

 
	

 
	

 
	

 

	

ZAP
	

 
	

 
	

 
	

 
	

 
	

 
	

 
	

 
	

 
	

 
	

 
	

 
	

 
	

 

Jiné rozpočtové položky související s HR (upřesněte)
	

 
	

 
	

 
	

 
	

 
	

 
	

 
	

 
	

 
	

 
	

 
	

 
	

 
	

 
	

 

Mezisoučet HR – mimo OKRUH 7
	

	

	

	

	

	

	

	

	

	

	

	

	

	

	

Celkem HR (všechny okruhy VFR)
	

	

6
	

0,776
	

11
	

1,470
	

11
	

1,470
	

11
	

1,470
	

11
	

1,470
	

10
	

1,318
	

60
	

7,974

Potřeby v oblasti lidských zdrojů budou pokryty ze zdrojů GŘ, které jsou již vyčleněny na řízení akce a/nebo byly vnitřně přeobsazeny v rámci GŘ, a případně doplněny z dodatečného přídělu, který lze řídícímu GŘ poskytnout v rámci ročního přidělování a s ohledem na rozpočtová omezení.

4.6.Výše ostatních správních výdajů

4.7.Návrh/podnět nevyžaduje využití prostředků správní povahy

4.8.Návrh/podnět vyžaduje využití prostředků správní povahy, jak je vysvětleno dále:

v milionech EUR (zaokrouhleno na tři desetinná místa)

OKRUH 7

víceletého finančního rámce
	

Rok 2022
	

Rok 2023
	

Rok 2024
	

Rok 2025
	

Rok 2026
	

Rok 2027
	

Celkem

V ústředí nebo na území EU:
	

 
	

 
	

 
	

 
	

 
	

 
	

 

20 02 06 01 – Náklady na služební cesty a reprezentaci
	

 0,006
	

0,015 
	

0,015 
	

0,015 
	

0,015 
	

0,015 
	

0,081 

20 02 06 02 – Náklady na konference a zasedání
	

	

	

	

	

	

	

20 02 06 03 – Výbory 44  
	

 
	

0,072
	

0,072
	

0,072
	

0,0012
	

0,012
	

 0,218

20 02 06 04 – Studie a konzultace
	

 
	

	

	

	

	

	

20 04 – Výdaje na informační technologie (podnikové) 45  
	

 
	

 
	

 
	

 
	

 
	

 
	

 

Jiné rozpočtové položky nesouvisející s HR (podle potřeby upřesněte)
	

 
	

 
	

 
	

 
	

 
	

 
	

 

Při delegacích Unie:
	

 
	

 
	

 
	

 
	

 
	

 
	

 

20 02 07 01 – Náklady na služební cesty, konference a reprezentaci
	

 
	

 
	

 
	

 
	

 
	

 
	

 

20 02 07 02 – Další vzdělávání zaměstnanců
	

 
	

 
	

 
	

 
	

 
	

 
	

 

20 03 05 – Infrastruktura a logistika
	

 
	

 
	

 
	

 
	

 
	

 
	

 

Jiné rozpočtové položky nesouvisející s HR (podle potřeby upřesněte)
	

 
	

 
	

 
	

 
	

 
	

 
	

 

Mezisoučet jiné – OKRUH 7

víceletého finančního rámce
	

 0,006
	

0,087
	

 0,087
	

  0,087
	

 0,016
	

 0,016
	

0,299 

v milionech EUR (zaokrouhleno na tři desetinná místa)

Mimo OKRUH 7 

víceletého finančního rámce
	

Rok 2022
	

Rok 2023
	

Rok 2024
	

Rok 2025
	

Rok 2026
	

Rok 2027
	

Celkem

Výdaje na technickou a administrativní pomoc (mimo externí zaměstnance) z operačních prostředků (bývalé položky „BA“):
	

0,048
	

0,144
	

0,144
	

0,072
	

0,072
	

0,072
	

0,552

– v ústředí
	

 
	

 
	

 
	

 
	

 
	

 
	

 

– při delegacích Unie
	

 
	

 
	

 
	

 
	

 
	

 
	

 

Ostatní výdaje na řízení v oblasti výzkumu
	

 
	

 
	

 
	

 
	

 
	

 
	

 

Výdaje politiky v oblasti informačních technologií na operační programy 46  
	

	

	

	

	

	

	

Výdaje podniků na informační technologie na operační programy 47
	

	

	

	

	

	

	

Jiné rozpočtové položky nesouvisející s HR (podle potřeby upřesněte)
	

 
	

 
	

 
	

 
	

 
	

 
	

 

Mezisoučet jiné – mimo OKRUH 7

víceletého finančního rámce
	

0,048
	

0,144
	

0,144
	

0,072
	

0,072
	

0,072
	

0,552

Ostatní správní výdaje celkem (všechny okruhy VFR)
	

0,054
	

0,231
	

0,231
	

0,159
	

0,088
	

0,088
	

0,851



5.Celkové správní náklady (všechny okruhy VFR)

v milionech EUR (zaokrouhleno na tři desetinná místa)

Souhrn
	

Rok 2022
	

Rok 2023
	

Rok 2024
	

Rok 2025
	

Rok 2026
	

Rok 2027
	

Celkem

Okruh 7 – Lidské zdroje
	

0,776
	

1,470
	

1,470
	

1,470
	

1,470
	

1,318
	

7,974

Okruh 7 – Ostatní správní výdaje
	

0,006 
	

0,087
	

0,087 
	

0,087
	

0,016 
	

0,016 
	

0,218 

Mezisoučet okruhu 7
	

 
	

 
	

 
	

 
	

 
	

 
	

 

Mimo okruh 7 – Lidské zdroje
	

 
	

 
	

 
	

 
	

 
	

 
	

 

Mimo okruh 7 – Ostatní správní výdaje
	

0,048 
	

0,144
	

0,144
	

0,072
	

0,072
	

0,072
	

0,552

Mezisoučet – ostatní okruhy
	

 
	

 
	

 
	

 
	

 
	

 
	

 

1.CELKEM

2.za OKRUH 7 a mimo OKRUH 7
	

0,830
	

1,701
	

1,701
	

1,629
	

1,558
	

1,406
	

8,825

1)Potřeby v oblasti správních prostředků budou pokryty z prostředků, které jsou již vyčleněny na řízení akce a/nebo byly přesunuty, a případně doplněny z dodatečného přídělu, který lze řídícímu GŘ poskytnout v rámci ročního přidělování a s ohledem na stávající rozpočtová omezení.

6.Metody výpočtu použité k odhadu nákladů

a) Lidské zdroje

Tato část objasňuje metodu výpočtu použitou k odhadu potřebných lidských zdrojů (předpokládané pracovní vytížení, včetně konkrétních pracovních míst (pracovní profily Sysper 2), kategorie zaměstnanců a příslušné průměrné náklady)

1.OKRUH 7 víceletého finančního rámce

2.POZN.: Průměrné náklady na každou kategorii zaměstnanců v ústředí jsou k dispozici na stránkách BudgWeb:

3. https://myintracomm.ec.europa.eu/budgweb/EN/pre/legalbasis/Pages/pre-040-020_preparation.aspx

4.□ Úředníci a dočasní zaměstnanci

5.7 úředníků AD (včetně 1 z CNECT/F.3 v letech 2023–2024) x 152 000 EUR / rok v letech 2023–2027 (polovina z toho v roce 2022 vzhledem k očekávanému přijetí v polovině roku 2022);

6.1 úředník AST x 152 000 EUR / rok v letech 2023–2027 (polovina z toho v roce 2022 vzhledem k očekávanému přijetí v polovině roku 2022)

7.

8.□ Externí zaměstnanci

9.SZ: 1 x 82 000 EUR / rok v letech 2023–2027 (polovina z toho v roce 2022 vzhledem k očekávanému přijetí v polovině roku 2022) (použit indexační faktor);

10.END 2 x 86 000 EUR / rok v letech 2023–2027 (polovina z toho v roce 2022 vzhledem k očekávanému přijetí v polovině roku 2022) (použit indexový faktor);

11.

12.Mimo OKRUH 7 víceletého finančního rámce

13.□ Pouze pracovní místa financovaná z rozpočtu na výzkum 

14.

15.□ Externí zaměstnanci

16.

7.Ostatní správní výdaje

Uveďte podrobnosti o metodě výpočtu použité pro jednotlivé rozpočtové položky,

a zejména příslušné předpoklady (např. počet zasedání za rok, průměrné náklady atd.).

17.OKRUH 7 víceletého finančního rámce

18.Dvouměsíční zasedání výborů x 12 000 EUR / zasedání 2022–2024 za účelem přijetí prováděcích aktů. Poté výroční zasedání výboru za účelem přijetí aktualizovaných prováděcích aktů.

19.Služební cesty jsou především cesty do Lucemburku a Bruselu, jedná se ale také o účast na konferencích, setkáních s členskými státy a dalšími zúčastněnými stranami.

20.

21.Mimo OKRUH 7 víceletého finančního rámce

22.Zasedání skupin odborníků budou účtována správní části programu Digitální Evropa.

23.Očekává se, že se během přípravy prováděcího aktu (v polovině období 2022–2024) budou konat měsíční zasedání (náklady ve výši 12 000 EUR), a mimo toto období se plánují dvouměsíční zasedání, aby se zajistila koordinace v rámci celé EU týkající se technického provádění.

24.

 

    (1)    Úř. věst. L 257/73, 28.8.2014. 
    (2)    [po přijetí přidat odkaz] 
    (3)    https://www.consilium.europa.eu/media/45913/021020-euco-final-conclusions-cs.pdf 
    (4)    Projev o stavu Unie ze dne 16. září 2020, viz https://ec.europa.eu/commission/presscorner/detail/cs/SPEECH_20_1655 
    (5)    Sdělení Komise Evropskému parlamentu, Radě, Evropskému hospodářskému a sociálnímu výboru a Výboru regionů – Formování digitální budoucnosti Evropy. 
    (6)    Sdělení Komise Evropskému parlamentu, Radě, Evropskému hospodářskému a sociálnímu výboru a Výboru regionů – Digitální kompas 2030: Evropské pojetí digitální dekády. 
    (7)    Nařízení Evropského parlamentu a Rady (EU) 2016/679 ze dne 27. dubna 2016 o ochraně fyzických osob v souvislosti se zpracováním osobních údajů a o volném pohybu těchto údajů a o zrušení směrnice 95/46/ES (Úř. věst. L 119, 4.5.2016, s. 1). 
    (8)    https://ec.europa.eu/commission/presscorner/detail/cs/IP_20_2391 
    (9)    Nařízení Evropského parlamentu a Rady (EU) 2018/1724 ze dne 2. října 2018, kterým se zřizuje jednotná digitální brána pro poskytování přístupu k informacím, postupům a k asistenčním službám a službám pro řešení problémů (Úř. věst. L 295, 21.11.2018, s. 1). 
    (10)    Akční plán pro evropskou demokracii, COM/2020/790 final. 
    (11)    Směrnice Evropského parlamentu a Rady 2014/65/EU ze dne 15. května 2014 o trzích finančních nástrojů a o změně směrnic 2002/92/ES a 2011/61/EU, text s významem pro EHP, Úř. věst. L 173, 12.6.2014, s. 349–496. 
    (12)    Směrnice Evropského parlamentu a Rady (EU) 2015/2366 ze dne 25. listopadu 2015 o platebních službách na vnitřním trhu, kterou se mění směrnice 2002/65/ES, 2009/110/ES a 2013/36/EU a nařízení (EU) č. 1093/2010 a zrušuje směrnice 2007/64/ES, Úř. věst. L 337, 23.12.2015, s. 35–127. 
    (13)    Návrh nařízení Evropského parlamentu a Rady o trzích s kryptoaktivy a o změně směrnice (EU) 2019/1937, COM/2020/593 final. 
    (14)    Gartner, Blockchain Evolution (Evoluce blockchainu), 2020. 
    (15)    Úř. věst. C, , s . 
    (16)    COM(2020) 67 final. 
    (17)    https://www.consilium.europa.eu/cs/press/press-releases/2020/10/02/european-council-conclusions-1-2-october-2020/ 
    (18)    COM/2021/118 final/2 
    (19)    Nařízení Evropského parlamentu a Rady (EU) 2016/679 ze dne 27. dubna 2016 o ochraně fyzických osob v souvislosti se zpracováním osobních údajů a o volném pohybu těchto údajů a o zrušení směrnice 95/46/ES (obecné nařízení o ochraně osobních údajů), Úř. věst. L 119, 4.5.2016, s. 1. 
    (20)    Nařízení Evropského parlamentu a Rady (EU) 2019/881 ze dne 17. dubna 2019 o agentuře ENISA (Agentuře Evropské unie pro kybernetickou bezpečnost), o certifikaci kybernetické bezpečnosti informačních a komunikačních technologií a o zrušení nařízení (EU) č. 526/2013 („akt o kybernetické bezpečnosti“), Úř. věst. L 151, 7.6.2019, s. 15. 
    (21)    Nařízení Evropského parlamentu a Rady (EU) 2019/1157 ze dne 20. června 2019 o posílení zabezpečení průkazů totožnosti občanů Unie a povolení k pobytu vydávaných občanům Unie a jejich rodinným příslušníkům, kteří vykonávají své právo volného pohybu (Úř. věst. L 188, 12.7.2019, s. 67). 
    (22)    Směrnice Evropského parlamentu a Rady (EU) 2019/882 ze dne 17. dubna 2019 o požadavcích na přístupnost u výrobků a služeb (Úř. věst. L 151, 7.6.2019, s. 70). 
    (23)    Směrnice Evropského parlamentu a Rady 2014/65/EU ze dne 15. května 2014 o trzích finančních nástrojů a o změně směrnic 2002/92/ES a 2011/61/EU, text s významem pro EHP, Úř. věst. L 173, 12.6.2014, s. 349–496. 
    (24)    Směrnice Evropského parlamentu a Rady (EU) 2015/2366 ze dne 25. listopadu 2015 o platebních službách na vnitřním trhu, kterou se mění směrnice 2002/65/ES, 2009/110/ES a 2013/36/EU a nařízení (EU) č. 1093/2010 a zrušuje směrnice 2007/64/ES, Úř. věst. L 337, 23.12.2015, s. 35–127. 
    (25)    Návrh nařízení Evropského parlamentu a Rady o trzích s kryptoaktivy a o změně směrnice (EU) 2019/1937, COM/2020/593 final. 
    (26)    [po přijetí vložit odkaz] 
    (27)    Nařízení Evropského parlamentu a Rady (EU) 2018/1725 ze dne 23. října 2018 o ochraně fyzických osob v souvislosti se zpracováním osobních údajů orgány, institucemi a jinými subjekty Unie a o volném pohybu těchto údajů a o zrušení nařízení (ES) č. 45/2001 a rozhodnutí č. 1247/2002/ES (Úř. věst. L 295, 21.11.2018, s. 39). 
    (28)    Uvedené v čl. 58 odst. 2 písm. a) nebo b) finančního nařízení. 
    (29)    Vysvětlení způsobů řízení spolu s odkazem na finanční nařízení jsou k dispozici na stránkách BudgWeb: https://myintracomm.ec.europa.eu/budgweb/EN/man/budgmanag/Pages/budgmanag.aspx   
    (30)    RP = rozlišené prostředky / NRP = nerozlišené prostředky. 
    (31)    ESVO: Evropské sdružení volného obchodu. 
    (32)    Kandidátské země a případně potenciální kandidáti ze západního Balkánu. 
    (33)    Pokud skutečné náklady překročí uvedené částky, budou náklady financovány z položky 02 04 05 01. 
    (34)    Podle oficiální rozpočtové nomenklatury. 
    (35)    Technická a/nebo administrativní pomoc a výdaje na podporu provádění programů a/nebo akcí EU (bývalé položky „BA“), nepřímý výzkum, přímý výzkum. 
    (36)    Výstupy se rozumí produkty a služby, které mají být dodány (např. počet financovaných studentských výměn, počet vybudovaných kilometrů silnic atd.). 
    (37)    Popsaný v bodě 1.4.2. „Specifické cíle…“. 
    (38)    Technická a/nebo administrativní pomoc a výdaje na podporu provádění programů a/nebo akcí EU (bývalé položky „BA“), nepřímý výzkum, přímý výzkum. 
    (39)    Dílčí strop na externí zaměstnance financované z operačních prostředků (bývalé položky „BA“). 
    (40)    Rokem N se rozumí rok, kdy se návrh/podnět začíná provádět. Výraz „N“ nahraďte předpokládaným prvním rokem provádění (například 2021). Totéž proveďte u let následujících. 
    (41)    Pokud jde o tradiční vlastní zdroje (cla, dávky z cukru), je třeba uvést čisté částky, tj. hrubé částky po odečtení 20 % nákladů na výběr. 
    (42)    Vyberte příslušnou rozpočtovou položku nebo v případě potřeby upřesněte jinou; v případě většího počtu rozpočtových položek by měli být zaměstnanci rozlišeni podle jednotlivých dotčených rozpočtových položek 
    (43)    Vyberte příslušnou rozpočtovou položku nebo v případě potřeby upřesněte jinou; v případě většího počtu rozpočtových položek by měli být zaměstnanci rozlišeni podle jednotlivých dotčených rozpočtových položek 
    (44)    Upřesněte druh výboru a skupinu, do níž náleží. 
    (45)    Vyžaduje se stanovisko GŘ DIGIT – investičního týmu IT (viz Pokyny pro financování IT, C(2020) 6126 final ze dne 10. září 2020, s. 7) 
    (46)    Vyžaduje se stanovisko GŘ DIGIT – investičního týmu IT (viz Pokyny pro financování IT, C(2020) 6126 final ze dne 10. září 2020, s. 7) 
    (47)    Tato položka zahrnuje místní správní systémy a příspěvky na spolufinancování podnikových IT systémů (viz Pokyny pro financování IT, C(2020) 6126 final ze dne 10. září 2020) 


european flagEVROPSKÁ KOMISE

V Bruselu dne 3.6.2021

COM(2021) 281 final

PŘÍLOHA

návrhu

nařízení Evropského parlamentu a Rady,

kterým se mění nařízení (EU) č. 910/2014, pokud jde o zřízení rámce pro evropskou digitální identitu

{SEC(2021) 228 final} - {SWD(2021) 124 final} - {SWD(2021) 125 final}

PŘÍLOHA I

V příloze I se písmeno i) nahrazuje tímto:

„i)    informace o platnosti kvalifikovaného certifikátu nebo údaj o umístění služeb, které lze využít k zjištění platnosti kvalifikovaného certifikátu;“.

PŘÍLOHA II

POŽADAVKY NA KVALIFIKOVANÉ PROSTŘEDKY PRO VYTVÁŘENÍ ELEKTRONICKÝCH PODPISŮ

1.    Kvalifikované prostředky pro vytváření elektronických podpisů vhodnými technickými prostředky a postupy přinejmenším zajistí, aby:

a)byla přiměřeně zajištěna důvěrnost dat pro vytváření elektronických podpisů, která byla použita při vytváření elektronického podpisu;

b)data pro vytváření elektronických podpisů použitá při vytváření elektronického podpisu se mohla prakticky vyskytnout pouze jednou;

c)bylo přiměřeně zajištěno, že data pro vytváření elektronických podpisů použitá při vytváření elektronického podpisu nelze odvodit a že elektronický podpis je v současnosti dostupnými technickými prostředky spolehlivě chráněn proti padělání;

d)oprávněná podepisující osoba měla možnost data pro vytváření elektronických podpisů použitá při vytváření elektronického podpisu spolehlivě chránit před jejich zneužitím třetí osobou.

2.    Kvalifikované prostředky pro vytváření elektronických podpisů nesmějí měnit podepisovaná data ani bránit tomu, aby byla tato data předložena podepisující osobě před vlastním podepsáním.

PŘÍLOHA III

V příloze III se písmeno i) nahrazuje tímto:

„i)    informace o platnosti kvalifikovaného certifikátu nebo údaj o umístění služeb, které lze využít k zjištění platnosti kvalifikovaného certifikátu;“.

PŘÍLOHA IV

V příloze IV se písmeno j) nahrazuje tímto:

„j)    informace o platnosti kvalifikovaného certifikátu nebo údaj o umístění služeb pro ověření platnosti certifikátu, které lze využít k zjištění platnosti kvalifikovaného certifikátu.“

PŘÍLOHA V

POŽADAVKY NA KVALIFIKOVANÉ ELEKTRONICKÉ POTVRZENÍ ATRIBUTŮ

Kvalifikované elektronické potvrzení atributů obsahuje:

a)označení, alespoň ve formě vhodné pro automatické zpracování, že se potvrzení vydává jako kvalifikované elektronické potvrzení atributů;

b)soubor dat jednoznačně identifikujících kvalifikovaného poskytovatele služeb vytvářejících důvěru, který vydává kvalifikovaná elektronická potvrzení atributů, včetně alespoň členského státu, v němž je poskytovatel usazen, a

–v případě právnické osoby: název a případné registrační číslo uvedené v úředních záznamech,

–v případě fyzické osoby: jméno osoby;

c)soubor dat jednoznačně identifikujících subjekt, kterého se potvrzené atributy týkají; je-li použit pseudonym, musí být tato skutečnost jasně vyznačena;

d)potvrzený atribut nebo potvrzené atributy a případné informace nezbytné k určení rozsahu těchto atributů;

e)označení začátku a konce doby platnosti potvrzení;

f)identifikační číslo potvrzení, které musí být jedinečné pro daného kvalifikovaného poskytovatele služeb vytvářejících důvěru, a případně označení systému potvrzování, jehož je potvrzení atributů součástí;

g)zaručený elektronický podpis nebo zaručenou elektronickou pečeť kvalifikovaného poskytovatele služeb vytvářejících důvěru, který potvrzení vydává;

h)údaj o místu, kde je bezplatně k dispozici certifikát, na němž je založen zaručený elektronický podpis nebo zaručená elektronická pečeť podle písmene f);

i)informace o platnosti kvalifikovaného potvrzení nebo údaj o umístění služeb, které lze využít k zjištění platnosti kvalifikovaného potvrzení.


PŘÍLOHA VI

MINIMÁLNÍ SEZNAM ATRIBUTŮ

V návaznosti na článek 45d členské státy zajistí, aby byla přijata opatření, která kvalifikovaným poskytovatelům elektronických potvrzení atributů umožní na žádost uživatele elektronickými prostředky porovnáním s příslušným autentickým zdrojem na vnitrostátní úrovni nebo prostřednictvím určených zprostředkovatelů uznaných na vnitrostátní úrovni v souladu s vnitrostátními právními předpisy nebo právními předpisy Unie, pokud se tyto atributy spoléhají na autentické zdroje v rámci veřejného sektoru, ověřit autenticitu následujících atributů:

1.Adresa;

2.Věk;

3.Pohlaví;

4.Osobní stav;

5.Složení rodiny;

6.Státní příslušnost;

7.Vzdělání, tituly a licence;

8.Odborná kvalifikace, tituly a licence;

9.Veřejná povolení a licence;

10.Finanční údaje a údaje o společnosti.
